1
En la parálisis de Erb, ¿qué raíces nerviosas se encuentran afectadas?
C4-C5. 
C5-C6. 
C6-C7. 
C7-C8.

2
¿Qué nervio es el que se lesiona con más frecuencia en las luxaciones del hombro y en frac­turas del cuello del húmero desplazadas?
Axial. 
Circunflejo. 
A y B son ciertas. 
Radial.

3
De las siguientes afirmaciones sobre la contractura de Dupuytren, ¿cuál es correcta?
Hay engrosamiento nodular y contractura de la aponeurosis palmar. 
La palma de la mano se afecta en primer lugar. 
Los dedos de la mano están afectados. 
A, B y C son correctas. 

4
¿Qué nervio se encuentra afectado en la lesión conocida como "parálisis de muletas"?
Mediano. 
Radial. 
Cubital. 
Circunflejo.

5
La pérdida de contracción del músculo pronador redondo nos indica una lesión del nervio:
Mediano. 
Cubital. 
Radial. 
B y C son correctas. 

6
La lesión del nervio cubital, ¿con qué Fractura o luxación se asocia?
Consolidación viciosa del cúbito valgo. 
Luxación del codo. 
Fractura del extremo proximal del húmero. 
A y B son correctas. 

7
¿Qué nervio encontramos en, túnel del supinador?
Mediano. 
Radial. 
Cubital. 
Circunflejo. 

8
La atrofia del primer interósco dorsal nos indica una lesión del nervio:
Cubital. 
Radial. 
Mediano. 
A y B son correctas. 

9
Si pedimos al paciente que coja una hoja de papel entre el pulgar y el lado del dedo índice y a continuación tratamos de quitárselo, estamos comprobando la actividad ¿de qué músculo?
Abductor largo del pulgar. 
Aductor del pulgar. 
Flexor del pulgar. 
Oponente del pulgar. 

10
¿Dónde podemos encontrar una lesión del nervio mediano?
Canal de Guyon. 
Tabaquera anatómica. 
Parte anterior del codo. 
Túnel carpiano. 

11
En la parálisis de Klumpke nos encontramos con:
La muñeca en flexión y pronación. 
los dedos en flexión. 
A y B son correctas. 
Atrofia de los músculos interóseos y deformidad de la mano en garra. 

12
¿Qué espacio vertebral es el que se encuentra más frecuentemente afectado en la columna vertebral?
C7-C8. 
C6-C7. 
C5-C6. 
C4-C5. 

13
¿Cuál es el mecanismo que produce las lesiones en latigazo en la columna cervical?
Rápida flexión de la columna vertebral seguida de extensión. 
Rápida extensión de la columna vertebral seguida de flexión. 
Rápida flexión de la columna vertebral seguida de flexión. 
Rápida extensión de la columna vertebral seguida de extensión. 

14
Si observamos en un paciente dificultad al iniciar la abducción del hombro, ¿qué lesión es más probable que sufra?
Luxación de la cabeza del húmero. 
Osteoartritis de la articulación glenohumeral. 
Desgarro del manguito de los rotadores. 
Cualquiera de las anteriores. 

15
Si pedimos al paciente que coloque la mano sobre la cadera y que haga resistencia empu­jando el codo hacia delante, ¿qué músculo estamos comprobando?
La actividad del trapecio inferior. 
La contracción del serrato mayor. 
La contracción del angular de la escápula, 
La actividad de los romboides. 

16
Cuando se sospecha una parálisis del serrato anterior, ¿qué nervio suele estar afectado?
Circunflejo. 
Supraescapular. 
Subescapular. 
Torácico largo. 

17
La miositis osificante se observa comúnmente después de:
Fractura supracondilea. 
Luxación de codo. 
A y B son correctas. 
Bursitis olecraniana. 

18
¿Con qué nombre se conoce la necrosis avascular del semilunar?
Enfermedad de Paget. 
Enfermedad de Köehler. 
Enfermedad de Kienböck. 
Enfermedad de Sever. 

19
Si un paciente presenta una muñeca caída, atrofia de los músculos del antebrazo y atrofia del tríceps, todo ello sugiere la lesión, ¿de qué nervio?
Mediano. 
Radial. 
Cubital. 
A y B son correctas. 

20 
¿A qué enfermedad hace referencia la afección que produce un trastorno del crecimiento en los cuerpos vertebrales torácicos y que en las radiografías laterales permite observar un acuñamiento anterior?
Enfermedad de Calve. 
Enfermedad de Scheuermann. 
Cifosis senil. 
Espondilitis anquilosante. 

21 
La contractura isquémica de Volkmann se debe a una lesión de:
La arteria humeral. 
El nervio cubital. 
El nervio radial. 
A y B son correctas. 

22 
¿Qué nivel vertebral suele verse afectado en primer lugar en la espondilitis anquilosante?
D12-L1. 
L1-L2. 
L3-L4. 
L4-L5. 

23 
El nervio tibial posterior, ¿cuándo puede estar comprometido?
Tras fracturas tibiales. 
En el síndrome del compartimiento posterior. 
En la luxación de cadera. 
A y B son correctas. 

24 
¿Qué nervio puede encontrarse afectado en un paciente que presenta pie caído y trastornos de la marcha, teniendo que elevar la pierna para que el pie en flexión plantar no toque el suelo, y que presenta un desgaste rápido del calzado al tener que deslizar el pie por el suelo?
Ciático poplíteo externo. 
Tibial posterior. 
Ciático poplíteo interno. 
Ciático. 

25 
¿Cuál es la distribución motora del nervio tibial posterior?
Peroneo lateral largo. 
Flexor largo del dedo gordo. 
Extensor común de los dedos. 
Todas las anteriores son correctas. 

26 
El nervio ciático poplíteo externo, ¿a qué nivel vertebral corresponde?
L2-L4. 
L4-L5. 
L5-S1. 
L4-L5-S1-S2. 

27 
El tibial posterior puede verse comprometido:
Detrás del maléolo interno. 
Detrás del maléolo externo. 
En el cuello peroneal por presión de yesos o férulas. 
B y C son correctas. 

28 
¿Cuál es la distribución sensitiva del nervio ciático?
Toda la planta del pie. 
Cara externa de la pierna. 
Mitad externa de la pantorrilla. 
Todas las anteriores son correctas. 

29 
Una atrofia muscular en la pantorrilla, en los peroneos y en la planta del pie, ¿qué nervio lo provoca?
Ciático poplíteo interno. 
Ciático poplíteo externo. 
Ciático. 
Tibial posterior. 

30 
Respecto a la enfermedad de Perthes, ¿cuál de los siguientes enunciados es correcto?
Hay un trastorno del riego sanguíneo. 
Existe un defecto congénito de la cabeza del fémur. 
Las radiografías muestran una osteoporosis generalizada. 
Todas las anteriores son correctas. 

31 
¿Dónde se localiza la enfermedad de Pellegrini-Stieda?
En el ligamento cruzado anterior. 
En el ligamento cruzado posterior. 
En el ligamento lateral interno. 
En el ligamento lateral externo. 

32 
¿Qué estructuras intervienen en la extensión de la rodilla?
Rótula. 
Tendón rotuliano. 
Tuberosidad tibial. 
Todas las anteriores son correctas. 

33 
La atrofia rápida del cuádriceps es característica de:
Miopatía. 
Sinovitis. 
Luxación congénita de cadera. 
Condromalacia rotuliana. 

34 
De las siguientes afirmaciones, ¿cuál es cierta?
Los meniscos son avasculares. 
La rótula es avascular. 
A y B son correctas. 
Ninguna de las anteriores. 

35 
En un accidente de automóvil la parte superior de la rodilla se golpea en el tablero de mandos del coche. A consecuencia de este traumatismo se pueden ocasionar lesiones en:
El ligamento cruzado anterior. 
El ligamento cruzado posterior. 
El ligamento lateral interno. 
El ligamento lateral externo. 

36 
Respecto al desgarro en asa de cubo de los meniscos, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
La pérdida de elasticidad por cambios degenerativos puede originar desgarros horizontales. 
En estos casos el menisco tiene una forma de D muy pronunciada. 
El menisco atrapado se rompe en sentido longitudinal. 
Se asocia a luxación recidivante de la rótula. 

37 
¿En qué consiste la condromalacia de rótula?
Luxaciones repetidas de la rótula. 
El cartílago articular de la rótula se ablanda y esponja. 
La rótula se encuentra en una posición alta. 
Luxación lateral de la rótula. 

38 
¿Dónde se localiza con mayor frecuencia la osteocondritis disecante?
En la rótula. 
En la meseta tibial. 
En el cóndilo femoral externo. 
En el cóndilo femoral interno. 

39 
En una luxación recidivante de rótula insistiremos en la potenciación muscular del:
Recto anterior. 
Vasto externo. 
Vasto interno. 
Todas las anteriores son correctas.

40 
Un bloqueo elástico de la extensión completa de la rodilla nos puede indicar:
Atrofia del vasto interno. 
Desgarro del menisco en forma de asa de cubo. 
Desgarro del ligamento cruzado anterior. 
Desgarro del ligamento cruzado posterior. 

41 
¿Qué músculos son más frecuentemente afectados por tenosinovitis en el tobillo?
Tibial anterior. 
Peroneo lateral largo. 
Tibial posterior. 
A y B son correctas. 

42 
¿En qué comiste la deformidad en pie talo?
Deformidad en varo del talón más aducción del pie. 
Flexión plantar más inversión. 
Flexión dorsal excesiva. 
A y B son correctas. 

43 
¿Qué es la enfermedad de Sever?
Una osteocondritis del astrágalo. 
Una osteocondritis del escafoides. 
Una calcificación del tendón de Aquiles. 
Un dolor crónico del talón. 

44 
Es característico de la fascitis plantar:
La compresión del tibial posterior. 
Las deformaciones múltiples. 
El dolor en el talón. 
Todas las anteriores son correctas. 

45 
En el pie cavo podemos encontrar en muchas ocasiones:
Deformidad en varo del talón. 
Deformidad en valgo del talón. 
Astrágalo vertical. 
A y B son correctas. 

46 
De las siguientes respuestas, ¿cuál se puede relacionar con la enfermedad de Köhler?
Dolor crónico del talón. 
Osteocondritis del escafoides. 
Calcificación del tendón de Aquiles. 
Osteocondritis del astrágalo. 

47 
¿En qué consiste la deformidad en pie zambo?
Deformidad en varo del talón más aducción del pie. 
Flexión plantar más inversión. 
Flexión dorsal excesiva. 
A y B son correctas. 

48 
La osteocondritis de la cabeza del segundo metatarsiano se conoce como:
Enfermedad de Freiberg. 
Enfermedad de Sever. 
Enfermedad de Köhler. 
Enfermedad de Osgood-Schlatter. 

49 
Respecto a la metatarsalgia de Morton, ¿cuál de las siguientes respuestas es correcta?
Es un neuroma. 
Afecta al nervio plantar. 
Es una deformidad en flexión de la articulación interfalángica proximal del primer dedo del pie. 
A y B son correctas. 

50 
En un pie plano, ¿qué nos encontramos?
Escafoides vertical. 
Calcáneo vertical. 
Astrágalo vertical. 
Primera y segunda cuña verticales. 

51 
¿Qué nervio queda comprimido en el síndrome del túnel tarsiano?
Tibial anterior. 
Tibial posterior. 
Ciático poplíteo externo. 
Ciático poplíteo interno. 

52 
Los talones valgos se asocian con:
Pie equino. 
Pie talo. 
Pie plano. 
Pie cavo. 

53 
La hipersensibilidad alrededor del talón es característica de:
Enfermedad de Sever. 
Bursitis del talón. 
Fascitis plantar. 
Todas las anteriores son correctas. 

54 
El tórax en paloma (pectus carinatum) se caracteriza por:
El esternón se proyecta hacia delante y arriba. 
El esternón se proyecta hacia atrás por un crecimiento excesivo de las costillas. 
El esternón se proyecta hacia delante y abajo. 
El esternón no sufre ninguna alteración, es la columna vertebral la que se desplaza hacia atrás. 

55 
En una espondilosis es frecuente encontrarnos con:
Desplazamiento hacia delante de una vértebra sobre otra. 
Un defecto de las partes interarticulares del arco. 
Degeneración del disco intervertebral. 
A y B son correctas. 

56 
La lesión en la que el disco vertebral se encuentra desplazado hacia atrás sin romper el anillo fibroso, ¿con qué nombre se conoce?
Protrusión del disco. 
Prolapso del disco. 
Extrusión del disco. 
Disco secuestrado. 

57 
Una persona que presenta una marcha que incluye sacudidas o tambaleos y donde todos los movimientos están exagerados, ¿qué tipo de marcha presenta?
Marcha atáxica. 
Marcha parkinsoniana. 
Marcha antálgica. 
Marcha de pierna corta.

58 
¿Cuál es el espacio vertebral que más comúnmente presenta problemas en la columna vertebral?
C7-D1. 
D11-D12. 
L3-L4. 
L5-S1. 

59 
¿Cuál es la característica del tórax en embudo (pectus excavatum)?
El esternón se proyecta hacia delante y arriba. 
El esternón se proyecta hacia atrás por un crecimiento excesivo de las costillas. 
El esternón se proyecta hacia delante y abajo. 
El esternón no sufre ninguna alteración, es la columna vertebral la que se desplaza hacia atrás. 

60 
La prueba que consiste en la extensión del dedo gordo del pie y la abducción de los otros dedos al pasar un objeto puntiagudo a lo largo de la planta del pie, ¿con qué nombre se conoce?
Oppenheim. 
Shober. 
Babinski. 
Valsalva. 

61 
Un paciente que lanza el tórax hacia atrás en el contacto inicial para conservar la extensión de la cadera de la pierna en apoyo, ¿qué tipo de marcha anormal sufrirá?
Marcha de pierna corta. 
Marcha psoásica. 
Marcha hemipléjica o hemiparésica. 
Marcha con el glúteo mayor. 

62 
El test de Piedallu sirve para valorar:
La movilidad sacroilíaca. 
El deslizamiento femoral. 
Los ligamentos sacroilíacos. 
La fijación sacra. 

63
En una espondilólisis, ¿qué encontramos?
Desplazamiento hacia delante de una vértebra sobre otra. 
Defecto de las partes interarticulares del arco. 
Degeneración del disco intervertebral. 
A y B son correctas. 

64 
La prueba de Patrick positiva nos indica patología de:
Cadera. 
Coxa vara. 
Coxa valga. 
Anteversión femoral. 

65 
Cuando el anillo fibroso se ha perforado y ha pasado material del disco hacia el espacio epidural, ¿qué nombre recibe esta lesión?
Protrusión del disco. 
Prolapso del disco. 
Extrusión del disco. 
Disco secuestrado. 

66 
En la prueba de Trendelenburg, ¿qué se valora?
La movilidad sacroilíaca. 
La estabilidad de la cadera. 
Los ligamentos sacroilíacos. 
La fijación sacra. 

67 
En el tórax en barril, ¿cómo se presenta el esternón?
El esternón se proyecta hacia delante y arriba. 
El esternón se proyecta hacia atrás por un crecimiento excesivo de las costillas. 
El esternón se proyecta hacia delante y abajo. 
El esternón no sufre ninguna alteración, es la columna vertebral la que se desplaza hacia atrás. 

68 
La marcha que presenta cojera con rotación externa, flexión y aducción de la cadera, ¿con qué nombre se conoce?
Marcha de pierna corta. 
Marcha psoásica. 
Marcha hemipléjica o hemiparésica. 
Marcha con el glúteo mayor. 

69 
¿Qué es característico de una espondilolistesis?
Desplazamiento hacia delante de una vértebra sobre otra. 
Defecto de las partes interarticulares del arco. 
Degeneración del disco intervertebral. 
A y B son correctas. 

70 
Con el siguiente mecanismo de torsión: golpe en el tubérculo tibial o caída sobre la rodilla flexionada con el pie en flexión plantar, ¿qué estructura se encontrará lesionada con mayor probabilidad?
Menisco externo. 
Ligamento cruzado anterior. 
Ligamento cruzado posterior. 
Ligamentos laterales. 

71 
¿Qué prueba se utiliza para valorar el grado de flexión en el raquis lumbar?
Oppenheim. 
Shober. 
Babinski. 
Valsalva. 

72 
¿Con qué nombre se conoce la tuberosidad tibial crecida?
Signo del camello. 
Enfermedad de Osgood-Schlatter. 
Síndrome tibial. 
Tenosinovitis. 

73 
Si la prueba de Ortolani resulta positiva, ¿qué determina?
Falsa pierna corta. 
Torsión femoral excesiva. 
Contractura de los músculos abductores de la cadera. 
Luxación congénita de cadera en lactantes, 

74 
La prueba de Lachman sirve para valorar:
Lesiones del menisco interno. 
Los ligamentos laterales de la rodilla. 
La inestabilidad anterior de la rodilla. 
La inestabilidad interna de la rodilla. 

75 
La marcha caracterizada por pasos pesados o rápidos y cortos, brazos que se mantienen rígi­dos y que carecen de movimientos de asociación normales, ¿de qué tipo es?
Parkinsoniana. 
Trendelenburg. 
Artrogénica. 
Estepage. 

76 
¿Cuál es el valor del ángulo Q de la rodilla?
7° en varones y 12° en mujeres. 
13° en varones y 18° en mujeres. 
18° en varones y 23 o en mujeres. 
23° en varones y 18° en mujeres. 

77 
El test de Guillet sirve para valorar:
La movilidad sacroilíaca. 
El deslizamiento femoral. 
Los ligamentos sacroilíacos. 
La fijación sacra. 

78 
Los dedos en garra en el pie pueden ser debidos al defecto, ¿de qué músculos?
Lumbricales. 
Interóseos. 
A y B son correctas. 
Ninguna es correcta. 

79 
La prueba de Barlow es una modificación de la prueba de:
Trendelenburg. 
Ortolani. 
Patrick. 
Guillet. 

80 
¿Qué es la exostosis?
Deformación de los dedos. 
Dedos en garra. 
Espolones óseos. 
Hallux rígido. 

81 
Un paciente que columpia la pierna hacia fuera y adelante en un círculo o la empuja hacia delante, ¿qué tipo de marcha presenta?
Parkinsoniana. 
Atetósica. 
Miopática. 
Hemipléjica o hemiparésica. 

82 
En el hallux rígido, ¿cómo se encuentra el primer dedo del pie?
Hipermóvil en flexión dorsal. 
Limitado en flexión dorsal. 
En posición neutra. 
Ninguna es correcta. 

83 
Con el mecanismo de lesión de rotación externa forzada de la rodilla, ¿qué estructura estará lesionada con mayor probabilidad?
Menisco externo. 
Ligamento lateral externo. 
Ligamento cruzado posterior. 
Menisco interno. 

84 
En el neuroma de Morton, ¿qué se encuentra afectado?
Nervio tibial. 
Astrágalo. 
Calcáneo. 
Nervio digital, entre los dedos tercero y cuarto del pie. 

85 
La prueba de McMurray positiva nos indica:
Lesión del ligamento lateral interno. 
Lesión del ligamento lateral externo. 
Lesión de los ligamentos cruzados. 
Lesión de los meniscos. 

86 
Para explorar el signo de Tinel (rama del nervio tibial posterior) en el tobillo, ¿dónde percu­tiremos?
Detrás del maléolo externo. 
Detrás del maléolo interno. 
Delante del maléolo externo. 
Delante del maléolo interno. 

87 
¿A qué nivel vertebral se encuentra situado el centro de gravedad del cuerpo?
L4. 
L5. 
S1. 
S2. 

88 
Cuando un paciente golpea en el suelo por perdida de la función de los músculos flexores dorsales del pie, ¿qué marcha anormal presenta?
Parkinsoniana. 
Trendelenburg. 
Artrogénica. 
Estepage. 

89 
La prueba de O’Donoghue sirve para detectar:
Desgarro de un menisco. 
Cajón anterior. 
Cajón posterior. 
Condromalacia rotuliana. 

90 
Una marcha de autoprotección en la que la fase de apoyo de la pierna afectada es más corta que la de la pierna sana, ¿a qué tipo de marcha anormal hace referencia?
Atáxica. 
Parkinsoniana. 
Antálgica. 
De pierna corta. 

91 
Respecto a las causas de aumento de lordosis lumbar, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es­ cierta?
Deformación postural. 
Mecanismos compensadores que resultan compensadores de otra deformación, como por ejemplo, cifosis. 
Contractura en flexión de la cadera. 
Todas son ciertas. 

92 
¿En qué consiste la fractura de Monteggia?
Fractura de diáfisis distal del radio con luxación de la cabeza del cúbito. 
Fractura del radio. 
Fractura del cúbito con luxación de la cabeza del radio. 
Fractura de la extremidad inferior del radio con desplazamiento posterior. 

93 
De las siguientes afirmaciones de la fractura de Colles, ¿cuál es cierta?
Fractura de diáfisis distal del radio con luxación de la cabeza del cúbito. 
Fractura del radio con luxación de la extremidad inferior del cúbito. 
Fractura del cúbito con luxación de la cabeza del radio. 
Fractura de la extremidad inferior del radio con desplazamiento posterior. 

94 
La avulsión de la apófisis estiloides del cubito, ¿en qué fractura tiene lugar?
Monteggia. 
Galeazzi. 
Colles. 
Smith. 

95 
El nervio mediano, ¿en qué fractura puede lesionarse al quedar atrapado?
Monteggia. 
Galeazzi. 
Colles. 
Smith. 

96 
¿En qué tipo de fracturas se produce en ocasiones la rotura del extensor largo del pulgar?
Monteggia. 
Galeazzi. 
Smith. 
Colles. 

97 
¿Qué tipo de fractura es aquella en la que existe rotura de la extremidad inferior del radio con desplazamiento anterior?
Monteggia. 
Galeazzi. 
Smith. 
Colles. 

98 
¿Cuál es la complicación más frecuente de la fractura de escafoides?
Necrosis avascular. 
Luxación del semilunar. 
Afectación del nervio cubital. 
Afectación del nervio radial. 

99 
En la luxación del semilunar, ¿qué nervio es causante de parestesias?
Cubital. 
Radial. 
Mediano. 
Interóseo. 

100 
¿Con qué nombre se conoce la fractura de la base del primer metacarpiano?
Bennett. 
Smith. 
Lopresti. 
Essex. 

101 
¿A qué parte del cuerpo hace referencia el denominado "signo de la tecla"?
Columna vertebral. 
Clavícula. 
Rótula. 
Astrágalo. 

102 
¿A qué zona sensitiva corresponde C5?
Porción medial del brazo. 
Cara lateral del antebrazo y primer y segundo dedos de la mano. 
Cara medial del antebrazo y cuarto y quinto dedos de la mano. 
Región deltoidea. 

103 
¿En qué consiste la fractura de Galleazzi?
Fractura de diáfisis distal del radio con luxación de la cabeza del cúbito. 
Fractura del radio con luxación de la extremidad inferior del cubito. 
Fractura de cúbito con luxación de la cabeza del radio. 
Fractura de la extremidad inferior del radio con desplazamiento posterior. 

104 
¿A qué reflejo corresponde C5?
Tricipital. 
Bicipital. 
Estilorradial. 
A y B son correctas. 

105 
¿A la parálisis de qué nervio se debe la deformación de la mano de "obispo o bendición"?
Cubital. 
Radial. 
Mediano. 
A y C son correctas. 

106 
En el síndrome del túnel carpiano, ¿qué nervio puede estar comprimido?
Radial. 
Mediano. 
Cubital. 
Todas son correctas. 

107 
¿A qué zona sensitiva corresponde C6?
Porción medial del brazo. 
Cara lateral del antebrazo y primer y segundo dedos de la mano. 
Cara medial del antebrazo y cuarto y quinto dedos de la mano. 
Región deltoidea. 

108 
La prueba de Finkelstein se emplea para determinar la presencia, ¿de qué afectación?
Síndrome del túnel carpiano. 
Contractura de Dupuytren. 
Isquemia de Volkmann. 
Tendinitis de Quervain. 

109
El signo de Froment positivo indica parálisis, ¿de qué nervio?
Radial. 
Cubital. 
Ciático. 
Ciático poplíteo externo. 

110
¿A qué reflejo corresponde C6?
Tricipital. 
Bicipital. 
Estilorradial. 
A y B son correctas. 

111 
¿Qué nervio se comprime en ocasiones a su paso por el canal de Guyon?
Radial. 
Mediano. 
Cubital. 
Ciático. 

112 
¿A qué reflejo corresponde C7?
Tricipital. 
Bicipital. 
Estilorradial. 
A y 8 son correctas. 

113 
La tabaquera anatómica, ¿entre qué tendones se localiza?
Abductor largo del pulgar y extensor corto del pulgar. 
Abductor largo del pulgar y extensor largo del pulgar. 
Extensor largo del pulgar y extensor corto del pulgar. 
Flexor del pulgar y oponente del pulgar. 

114 
la deformidad de "dedos en garra" se debe a la parálisis del nervio:
Cubital. 
Radial. 
Mediano. 
A y C son correctas. 

115 
¿A qué zona sensitiva corresponde C7?
Región deltoidea. 
Tercer dedo de la mano. 
Cara latera1 del antebrazo. 
D Porción medial del antebrazo. 

116
Si nos encontramos con una mano péndula, ¿qué nervio será el afectado?
Cubital. 
Radial. 
Mediano. 
A y C son correctas. 

117 
De los siguientes segmentos vertebrales, ¿cuál es el más móvil?
C1-C2. 
C3-C4. 
D1-D2. 
L1-L2. 

118
la arteria vertebral puede verse comprometida cuando el movimiento de rotación del lado opuesto sobrepasa:
20° 
30° 
40°
50° 

119 
Las apófisis unciformes, ¿de qué vertebras son características?
Cervicales. 
Dorsales. 
Lumbares. 
B y C son correctas. 

120
La prueba de compresión de Spurling se realiza en:
Los meniscos. 
El túnel carpiano. 
El raquis lumbar. 
El raquis cervical. 

121
El signo de Lhermitte indica:
Irritación del nervio ciático. 
Irritación dural o meníngea en el raquis. 
Irritación del nervio mediano. 
Irritación del nervio cubital. 

122
De los siguientes movimientos pasivos, ¿cuál nos servirá para asegurarnos de que no existe lesión de la artería vertebral?
Extensión completa de la cabeza. 
Rotación completa. 
Posición de movimientos simultáneos. 
Todos los anteriores. 

123
¿Cuál de las siguientes respuestas hace referencia al reflejo y segmento vertebral correspondiente?
Bíceps (C7-CB). 
Supinador largo (C7-C8). 
Tríceps (C7-C8). 
Todas son correctas. 

124
La escápula se extiende aproximadamente desde la apófisis espinosa de:
C7 a D6. 
D2 a D7. 
D5 a D11. 
D6 a D12. 

125
La deformidad de Sprengel se caracteriza por:
Cuello corto congénito. 
Escápula congénita alta o no descendida. 
Escápula alada. 
Lesión del serrato mayor. 

126 
La prueba del rascado de Apley combina:
Rotación interna con aducción. 
Rotación externa con abducción. 
Rotación externa con flexión. 
A y B son correctas.

127 
¿En qué músculo se encuentra el "túnel cubital", por donde pasa el nervio cubital?
Pronador redondo. 
Palmar mayor. 
Cubital anterior. 
Cubital posterior. 

128 
La lesión del nervio cubital, ¿con qué fractura o luxación se asocia?
Consolidación viciosa del cúbito valgo. 
Luxación del codo. 
Fractura del extremo proximal del húmero. 
A y B son correctas. 

129 
Si queremos palpar la apófisis coracoides, ¿cuál de las siguientes respuestas tendremos en cuenta?
Sólo son palpables su superficie medial y la punta. 
Se encuentra en profundidad bajo el músculo pectoral mayor. 
Presionaremos con firmeza en el triángulo deltopectoral. 
Todas son correctas. 

130
¿Qué músculos podemos palpar desde el hueco axilar?
Pectoral mayor. 
Pectoral menor. 
Subescapular. 
B y C son correctas. 

131
De las siguientes posiciones, ¿cuál es la que nos facilita palpar la corredera o surco bicipital?
Brazo en rotación interna. 
Brazo en rotación externa. 
Brazo en flexión. 
Brazo en extensión. 

132
De los músculos que forman el manguito de los retadores, ¿cuál no se puede palpar?
Supraespinoso. 
Infraespinoso y redondo menor. 
Redondo menor y subescapular. 
Subescapular. 

133
La porción lateral del brazo, ¿a qué nivel sensitivo corresponde?
C8. 
C7. 
C6. 
C5. 

134 
¿En qué consiste el síndrome de Tietze?
Inflamación de la articulación esternoclavicular. 
Costocondritis. 
Tenosinovitis del bíceps. 
Tenosinovitis del supraespinoso. 

135
De los músculos que constituyen el manguito de los rotadores, ¿cuál es el que se lesiona con más facilidad?
Supraespinoso. 
Infraespinoso y redondo menor. 
Redondo menor y subescapular. 
Subescapular. 

136
¿Qué valora la prueba de Yergason?
La estabilidad del dorsal ancho. 
La estabilidad del redondo mayor. 
La estabilidad del bíceps. 
La estabilidad del redondo menor. 

137
Si pedimos a un paciente abducción total del brazo y a continuación que baje el brazo lentamente, pero en abducción de 90°, y el paciente no puede bajar el brazo, ¿ante qué lesión nos encontramos?
Luxación del hombro. 
Inestabilidad del tendón del bíceps. 
Parálisis de Erb. 
Desgarro del manguito de los rotadores. 

138
¿Qué músculos podemos palpar desde el hueco axilar?
Dorsal ancho. 
Pectoral menor. 
Subescapular. 
B y C son correctas. 

139
La porción lateral del antebrazo, ¿a qué nivel sensitivo corresponde?
C8. 
C7. 
C6. 
C5. 

140
¿Qué nervio se encuentra entre la epitróclea y el olécranon?
Cubital. 
Radial. 
Mediano. 
A y B son correctas. 

141 
Un dolor en el hombro puede ser reflejo de un problema de:
Cuello. 
Diafragma. 
Tórax. 
Todas son correctas. 

142 
El nervio cubital se puede lesionar en:
Fracturas supracondíleas. 
Fracturas epitrocleares. 
Traumatismos directos. 
Todas son correctas. 

143
¿Qué nervio perfora el pronador redondo?
Cubital. 
Radial. 
Mediano. 
A y B son correctas. 

144
La porción interna del antebrazo, ¿a qué nivel sensitivo corresponde?
C8. 
C7. 
C6. 
C5. 

145
¿Cuál es el orden correcto de los huesos de la primera hilera de los huesos del carpo desde el lado radial al lado cubital?
Escafoides, piramidal, pisiforme y semilunar. 
Escafoides, semilunar, pisiforme y piramidal. 
Escafoides, pisiforme, piramidal y semilunar. 
Escafoides, semilunar, piramidal y pisiforme. 

146
¿Qué hueso forma el suelo de la tabaquera anatómica?
Escafoides. 
Semilunar. 
Trapecio. 
Trapezoide. 

147
¿Qué reflejo muestra la integridad de la inervación del codo?
Bicipital. 
Tricipital. 
Estilorradial. 
Todas son correctas. 

148
¿Dónde se encuentra situado el tubérculo de Lister?
Hueso semilunar. 
Hueso escafoides. 
Apófisis estiloides cubital. 
Apófisis estiloides radial. 

149
El túnel o canal de Guyon está limitado por:
Piramidal y pisiforme. 
Pisiforme y ganchoso. 
Ganchoso y grande. 
Trapecio y escafoides. 

150
La extensión de los dedos corresponde al nivel vertebral:
C5. 
C6. 
C7. 
C5. 

151
¿En qué vértebras cervicales tiene lugar la mayor amplitud articular en el movimiento de rotación?
C1-C2. 
C3-C4. 
C5-C6. 
C7-C8. 

152
¿A qué nivel sensitivo corresponde el dedo medio de la mano?
C8. 
C7. 
C6. 
C5. 

153
La prueba que consiste en tomar el pulso radial del paciente a nivel de la muñeca, pedir al paciente abducción, extensión y rotación externa del brazo más una inspiración profunda y que gire la cabeza hacia el brazo que es explorado sirve para:
Establecer el estado de la arteria subclavia. 
Confirmar el estrechamiento del canal medular. 
Aumentar la presión intradiscal. 
Explorar la musculatura extensora del brazo de forma global. 

154
De los siguientes enunciados, ¿cuál describe la función de una prótesis?
Mantiene la articulación en una posición determinada para evitar deformaciones. 
Corrige la deformación o rigidez articular. 
Palia una carencia funcional. 
Palia una carencia anatómica y la reemplaza. 

155
¿Qué movimiento favorece la luxación congénita de cadera?
Rotación interna y aducción de cadera. 
Rotación externa y aducción de cadera. 
Rotación externa y abducción de cadera. 
Extensión de cadera. 

156
En una deformidad en coxa valga, ¿en qué posición nos encontramos el miembro inferior?
Abducción y rotación externa. 
Abducción y rotación interna. 
Aducción y rotación interna. 
Aducción y rotación externa. 

157
En una ligamentoplastia del cruzado anterior de la rodilla, ¿cuántos grados de flexión son necesarios para evitar la tensión del ligamento?
De 20 a 60°. 
De 20 a 80°. 
De 20 a 100°. 
De 20 a 125°. 

158
En un tortícolis congénito con retracción unilateral derecha del esternocleidomastoideo, ¿en qué posición encontraremos la cabeza?
Inclinada a la derecha. 
Rotada a la derecha. 
Rotada a la izquierda. 
A y C son correctas. 

159
¿Qué ejercicios deben evitarse en el tórax en embudo?
Ejercicios en decúbito dorsal. 
Ejercicios en decúbito prono. 
Ejercicios en cuadrupedia. 
B y C son correctas. 

160
¿Con qué nombre se conoce la deformación caracterizada por un levantamiento de las últimas costillas, que se ensanchan empujadas por un abdomen muy prominente?
Tórax en tonel. 
Tórax en quilla. 
Tórax en embudo. 
Alerones de Sigaud. 

161
En una retrolistesis, ¿en qué posición se encuentran la columna lumbar y la pelvis?
La columna lumbar rectificada y la pelvis en antepulsión. 
La columna lumbar en lordosis y la pelvis en retropulsión. 
La columna lumbar en hiperlordosis y la pelvis en antepulsión. 
La columna lumbar en hiperlordosis y la pelvis en posición neutra. 

162
En una deformación en coxa vara, ¿en qué posición nos encontramos el miembro inferior?
Abducción y rotación externa. 
Abducción y rotación interna. 
Aducción y rotación interna. 
Aducción y rotación externa. 

163 
¿Cómo se llama a la hiperextensión de la pierna sobre el muslo asociado con movimientos de lateralidad y de cajón?
Genu flexum. 
Genu recurvatum. 
Genu varum. 
Genu valgum. 

164
En una lesión del ligamento cruzado posterior de la rodilla, ¿cuántos grados de flexión son necesarios para evitar la tensión del ligamento?
De 20 a 60°. 
De 20 a 80°.
De 20 a 100°. 
De 20 a 125°. 

165
En el tratamiento del genu recurvatum está indicado:
Estiramientos de isquiotibiales. 
Estiramientos del cuádriceps. 
Tonificación del cuádriceps contra resistencia. 
Isométricos del cuádriceps. 

166
En la enfermedad de Osgood-Schlatter está contraindicado durante la inmovilización:
Aprendizaje de los movimientos que se deben evitar. 
Isométricos de cuádriceps. 
Reposo del tendón rotuliano. 
Reposo de la extremidad inferior. 

167
En el tratamiento del genu flexum está indicado:
Estiramientos de isquiotibiales. 
Isométricos del cuádriceps. 
Tonificación del cuádriceps contra resistencia. 
Todas son correctas. 

168
Según el valor de la curvatura, una escoliosis se considera grave cuando sobrepasa:
25-30°. 
30-50°. 
Más de 50°. 
Más de 70°. 

169
De los siguientes corsés u ortesis, ¿cuál se emplea para el tratamiento de la escoliosis?
Boston. 
Chenean. 
Wilmington. 
Todas son correctas. 

170
Una fractura de clavícula puede ser desencadenada por:
Una caída sobre el hombro. 
Una contracción violenta del deltoides. 
Un traumatismo sobre el brazo en abducción. 
Un traumatismo sobre el brazo en abducción y rotación alterna. 

171
¿Cuántas semanas durará aproximadamente la fase de inmovilización tras una fractura de clavícula?
3. 
5. 
7. 
9. 

172
En una lesión del ligamento lateral interno de la rodilla, ¿cuántos grados de flexión son nece­sarios para evitar la tensión del ligamento?
De 20a 60. 
De 20 a 80. 
De 20 a 100. 
De 20 a 125. 

173
En una fractura de acromion, después de la inmovilización en las primeras sesiones de trata­miento será conveniente evitar contracciones fuertes, ¿de qué músculos?
Bíceps. 
Deltoides. 
Coracobraquial. 
Pectoral menor. 

174
La luxación anterior del hombro se produce por un traumatismo cuando el brazo se encuen­tra en:
Abducción y rotación interna. 
Abducción y rotación externa. 
Aducción y rotación interna. 
Aducción y rotación externa. 

175
Para evitar la tensión del ligamento en un deportista que presenta lesión del ligamento lateral externo de la rodilla será necesario que mantenga la rodilla en flexión:
De 20 a 60°. 
De 20 a 80°. 
De 20 a 100°. 
De 20 a 125°. 

176
¿Cuál es el mecanismo lesional más frecuente en las lesiones de los meniscos?
Compresión. 
Tracción. 
Rotación de la pierna. 
A y C son correctas. 

177 
¿Cuál es la función principal del ligamento cruzado anterior?
Frenar la rotación externa de la rodilla. 
Frenar la rotación interna de la rodilla. 
Favorecer la flexión de la rodilla. 
Favorecer la extensión de la rodilla. 

178
De las siguientes respuestas, ¿cuál hace referencia a las ventajas de la meniscectomía por artroscopia?
Reanudación más rápida a la actividad laboral o deportiva. 
Ocasiona un daño mínimo al cuádriceps. 
Permite el balance simultáneo de los otros elementos intraarticulares. 
Todas son correctas. 

179
¿Cuál es el mecanismo lesional de la rotura del tendón rotuliano?
La contracción brusca del cuádriceps. 
La contracción contra resistencia brusca del cuádriceps. 
La rotación interna brusca de la rodilla. 
La hiperextensión brusca de la rodilla. 

180
De las siguientes respuestas respecto a las fracturas diafisarias de la pierna, señalar la incorrecta:
La inmovilización de las articulaciones suprayacentes no es indispensable. 
La inmovilización de las articulaciones subyacentes no es indispensable. 
La inmovilización estricta del foco de fractura es indispensable. 
La inmovilización estricta del foco de fractura no es indispensable. 

181
En un esguince del ligamento lateral externo del pie se produce una oscilación del pie en:
Supinación, varo y aducción. 
Supinación, valgo y aducción. 
Pronación, varo y aducción. 
Pronación, valgo y aducción. 

182
En un esguince grave de tobillo la oscilación del astrágalo con el ángulo tibiotarsiano será superior a:
5°. 
0 a 10°. 
0 a 15°.  
20°.

183
La mayoría de las veces la rotura del tendón de Aquiles se produce:
Unos centímetros por debajo de su inserción calcárea. 
Unos centímetros por encima de su inserción calcáneo. 
En el punto de inserción calcárea. 
A y C son correctas. 

184
De los siguientes signos, ¿cuál caracteriza una rotura del tendón de Aquiles?
Limitación en el movimiento de inversión plantar. 
Limitación en el movimiento de eversión plantar. 
Impotencia funcional en flexión dorsal. 
Impotencia funcional en flexión plantar. 

185
¿Qué músculo estará afectado si nos encontramos un dolor localizado en la mitad de la pantorrilla que se caracteriza por un fuerte dolor o en los casos menos graves por un calambre puntual y que presenta como signo característico la marcha en puntas y las rodillas flexionadas?
Tibial anterior. 
lsquiotibiales
Gemelo interno. 
Gemelo externo. 

186
La fractura de marcha o de fatiga metatarsiana se conoce con el nombre de:
Enfermedad de Kienböck. 
Enfermedad de Deutschlander. 
Enfermedad de Köehler. 
Enfermedad de Freiberg. 

187
La férula de Lerique, empleada en la parálisis braquial obstétrica, ¿qué función tiene?
Mantener el brazo en flexión y aducción. 
Mantener el brazo en flexión y abducción. 
Mantener el brazo en abducción y tracción. 
Mantener el brazo en abducción. 

188
La artrolisis consiste en:
Suprimir las retracciones de las partes blandas quirúrgicamente. 
Fijar quirúrgicamente una articulación. 
Unir los extremos de un hueso fracturado por medios mecánicos o quirúrgicos. 
La fijación quirúrgica del extremo de un tendón a un hueso. 

189
¿Con qué nombre se conoce la incisión o sección quirúrgica de un hueso?
Osteosíntesis. 
Tenodesis. 
Artrodesis. 
Osteotomía. 

190
De las siguientes posiciones, ¿cuál se debe evitar durante la fase postoperatoria en una amputación de tercio medio inferior de fémur?
Flexión de rodilla. 
Extensión de la rodilla. 
Flexión de cadera. 
Decúbito supino. 

191 
En una fractura de diáfisis humeral las semanas mínimas de inmovilización serán:
10. 
8. 
6. 
4. 

192
De las siguientes respuestas, ¿cuál puede ser la causa de un síndrome de Volkmann?
Fractura mal reducida. 
Mantenimiento prolongado de un torniquete. 
Edema durante la inmovilización con yeso. 
Todas son correctas. 

193
¿Qué músculos están retraídos en un síndrome de Volkmann de miembro superior?
Flexores de los dedos. 
Extensores de los dedos. 
Extensores de la muñeca. 
Todas son correctas. 

194
La causa más frecuente de una fractura de Pouteau-Colles es:
Caída sobre el codo. 
Caída sobre la mano abierta. 
Caída sobre la mano cerrada. 
Caída sobre el hombro. 

195
De las siguientes respuestas, ¿cuál es una posible complicación de la fractura de Pouteau­Colles?
Artritis postraumática. 
Algioneurodistrofia. 
Síndrome de Volkmann. 
Todas son correctas. 

196
¿Cuántas semanas suele durar la inmovilización con yeso en una fractura de escafoides?
De 6 a 8. 
De 6 a 10. 
De 8 a 10. 
De 8 a 16. 

197
En una fractura de Bennet encontramos:
Fractura del semilunar. 
Fractura del escafoides. 
Fractura de la base del primer metacarpiano. 
Fractura de la apófisis estiloides cubital. 

198
¿Con qué nombre se conoce la osteomalacia o necrosis aséptica del semilunar?
Enfermedad de Köehler. 
Enfermedad de Kienböck. 
Enfermedad de Sever. 
Enfermedad de Freiberg. 

199
¿En qué consiste la postura de drenaje de Moberg?
La mano sobre el hombro opuesto durante 10 min. 
El codo estará pegado al cuerpo. 
Cada 2 min se eleva completamente el miembro superior con contracción isométrica durante 5 seg. 
Todas son correctas. 

200
¿Qué lesiones tienen lugar en la tríada maligna de O’Danoghne?
Rotura del ligamento cruzado anteroexterno. 
Rotura del ligamento cruzado posterointerno. 
Rotura del ligamento lateral interno. 
A y C son correctas. 

201
El raquitismo es debido al déficit de vitamina:
C. 
D. 
A. 
B. 

202
¿Cuál es la característica más manifiesta de la artrogriposis congénita?
Laxitud ligamentosa. 
Hiperlaxitud ligamentosa. 
Rigidez articular. 
Hipermovilidad articular. 

203
De las siguientes afirmaciones sobre el síndrome del túnel carpiano, ¿cuál es correcta?
Resulta de la compresión del nervio mediano. 
El paciente refiere dolor sobre todo por la noche. 
Los síntomas pueden producirse percutiendo sobre el mediano a su paso por la muñeca. 
Todas son correctas. 

204
¿Por qué músculos está formado el manguito de los rotadores?
Supraespinoso, infraespinoso y redondo menor. 
Supraespinoso, infraespinoso, redondo menor y subescapular. 
Infraespinoso, redondo menor y subescapular. 
Subescapular, redondo mayor y supraespinoso. 

205
Un paciente que presenta dolor en el hombro, que no puede tumbarse apoyando el hombro y que para realizar un movimiento de abducción primero realiza una supinación de forma que el hombro rote externamente, ¿qué patología presenta?
Rotura del tendón del supraespinoso. 
Luxación recidivante de hombro. 
Desgarro del manguito de los rotadores. 
Tendinitis del supraespinoso. 

206 
Es frecuente que un paciente que ha sufrido una lesión del nervio cubital presente:
Limitación de la flexión de la muñeca. 
Signo de Froment positivo. 
Mano en garra. 
Todas son correctas. 

207
¿Con qué fractura o luxación se asocia la lesión del nervio radial?
Fractura de diáfisis humeral y supracondíleas. 
Fractura del túnel carpiano y luxación semilunar. 
Fractura de Monteggia. 
A y C son correctas. 

208 
¿Dónde se sitúa el ganglio raquídeo?
En la cápsula articular. 
En la raíz anterior. 
En la raíz posterior. 
En la cinta de Reil. 

209
¿En qué parte de la médula terminan las aferencias correspondientes a terminaciones libres y procedentes de los receptores sensitivos?
En el núcleo del asta posterior. 
En el núcleo del asta anterior. 
En el núcleo del asta lateral. 
Ninguna respuesta es correcta. 

210
¿Con qué otro nombre se conoce la sensibilidad vibratoria?
Grafoestesia. 
Esterognosia. 
Barestesia. 
Palestesia. 

211
La facultad de identificar diversos objetos por la palpación se conoce con el nombre de:
Grafoestesia. 
Estereognosia. 
Barestesia. 
Palestesia. 

212
La causalgia o dolor de tipo quemadura se observa con más frecuencia en el nervio:
Mediano. 
Ciático. 
Cubital. 
A y B son correctas. 

213
El signo de Lhermite, ¿en qué síndrome se observa?
Radiculocordonal posterior. 
Cordonal posterior. 
Siringomiélico. 
Espinotalámico. 

214
Una anestesia térmica y dolorosa de la cara del lado de la lesión por afectación de la raíz descendente del trigémino se conoce con el nombre de:
Síndrome de Lhermite. 
Síndrome de Wallenberg. 
Síndrome de Brown-Séquard. 
Síndrome espinotalámico. 

215
¿Dónde se encuentra el primer lugar de integración del dolor?
Asta lateral. 
Asta anterior. 
Asta posterior de la médula. 
Bulbo raquídeo. 

216
De las siguientes respuestas, ¿cuál sería un ejemplo de dolor fulgurante?
Una quemadura. 
Un esguince de tobillo. 
Un esguince cervical. 
La neuralgia del trigémino. 

217
¿Qué zona del cerebelo se encarga de controlar los mecanismos de la posición erecta?
Arquicerebelo. 
Paleocerebelo. 
Neocerebelo. 
Núcleos del cerebelo. 

218
De las siguientes patologías, ¿cuál es de origen extrapiramidal?
Tetraplejía. 
Parkinson. 
Hemiplejía. 
A y C son correctas. 

219
¿Qué síndrome se caracteriza por la presencia de un movimiento brusco, explosivo, anárquico e imprevisible?
Distonía. 
Ataxia. 
Atetosis. 
Corea. 

220
¿Qué significa un balance 3 en la exploración de la fuerza muscular?
El movimiento es posible si la acción de la gravedad está anulada. 
El movimiento es posible contra la acción de la gravedad. 
La contracción es insuficiente para conseguir un desplazamiento. 
El movimiento es posible contra la gravedad y contra resistencia. 

221
¿Con qué nombre se conoce la contracción activa prolongada de un músculo que se opone a su relajación?
Miotonía. 
Miocimia. 
Fasciculación. 
Calambre muscular. 

222 
Un paciente que presenta oscilaciones lentas entre actitudes extremas de hiperextensión y de flexión que dan un aspecto reptante, ¿qué síndrome padece?
Ataxia. 
Atetosis. 
Corea. 
Balismo. 

223
El XI par craneal corresponde al nervio:
Facial. 
Glosofaríngeo. 
Trigémino. 
Espinal. 

224
El signo de Babinski positivo nos indica una afectación de:
La vía extrapiramidal. 
La vía piramidal. 
Origen cerebeloso. 
Semiología atáxica. 

225
De los síndromes que aparecen a continuación, ¿cuál es de origen piramidal?
Atetosis. 
Parkinson. 
Corea. 
Hemiplejía. 

226
Es característico del síndrome piramidal:
La hipertonía parkinsoniana. 
La hipertonía espástica. 
La acinesia. 
El temblor parkinsoniano. 

227
¿Qué zona del cerebelo se encarga de la regulación del gesto?
Arquicerebelo. 
Paleocerebelo. 
Neocerebelo. 
Núcleos del cerebelo. 

228
Un paciente con una actitud de ligera flexión de rodillas, semiflexión de los miembros y tendencia a la flexión general del raquis y de la cabeza, ¿qué patología presenta?
Miopatía. 
Mielopatía. 
Neuropatía. 
Parkinson. 

229
¿Cómo se llama la sacudida que aparece espontáneamente en el músculo en reposo y que es favorecida por el frío?
Miotonía. 
Miocimia. 
Fasciculación. 
Calambre muscular. 

230
¿Qué nombre reciben los movimientos involuntarios sostenidos que impiden a los miembros a una parte del cuerpo actitudes extremas de contorsión, donde el movimiento se desarrolla lentamente y de forma tónica?
Distonía. 
Ataxia. 
Atetosis. 
Corea. 

231
Los reflejos de ortostatismo y de adaptación postural, ¿por qué zona del cerebelo están controlados?
Arquicerebelo. 
Paleocerebelo. 
Neocerebelo. 
Núcleos del cerebelo. 

232
El V par craneal corresponde al nervio:
Facial. 
Glosofaríngeo. 
Trigémino. 
Espinal. 

233
El síndrome caracterizado por un movimiento brusco de gran amplitud que predomina en la raíz de los miembros y principalmente en el miembro superior, ¿con qué nombre se conoce?
Hemibalismo. 
Ataxia. 
Atetosis. 
Corea. 

234
La imposibilidad de mantener la posición erecta con los pies juntos y los ojos cerrados se manifiesta en el signo de:
Babinski. 
Oppenheim. 
Romberg. 
Gordon. 

235 
¿Cómo se llama la incapacidad de efectuar movimientos en sentido opuesto con un ritmo rápido?
Discronometría. 
Dismetría cerebelosa. 
Asinergia cerebelosa. 
Adiadococinesia. 

236
¿A qué nervio corresponde el VII par craneal?
Facial. 
Glosofaríngeo. 
Trigémino. 
Espinal. 

237
En la parálisis facial a frigore o enfermedad de Bell, ¿qué par craneal está comprometido?
Facial. 
Glosofaríngeo. 
Trigémino. 
Espinal. 

238
Las sacudidas prolongadas que se presentan como un estremecimiento vermicular intermitente de la superficie del músculo, ¿qué nombre reciben?
Miotonías. 
Miocimias. 
Fasciculaciones. 
Calambre muscular. 

239
La imposibilidad de articular fonemas se conoce con el nombre de:
Apraxia. 
Alexia. 
Anartria. 
Parafasia verbal. 

240
De las siguientes características, ¿cuál corresponde a la afasia de Broca?
Es una afasia no fluente. 
Se asocia con una hemiplejía derecha. 
El lenguaje es lento, cortado y monótono. 
Todas son correctas. 

241
La incapacidad de ejecutar una orden o de imitar un gesto que no implique la utilización de un objeto, ¿qué tipo de apraxia es?
ldeatoria. 
ldeomotora. 
Dinámica. 
Melocinética. 

242
El conocimiento de nuestro cuerpo como un espacio definido se conoce con el nombre de:
Anosognosia. 
Astereognosia. 
Somatognosia. 
Autotopoagnosia. 

243
De las siguientes características, ¿cuál corresponde a la afasia de Wernicke?
Es una afasia fluente. 
La comprensión está siempre alterada. 
El lenguaje expresado es normalmente articulado. 
Todas son correctas. 

244
La apraxia que se manifiesta durante la utilización de los objetos en acciones simples por la desorganización total de la secuencia de los gestos elementales se conoce con el nombre de:
Apraxia ldeatoria. 
Apraxia ldeomotora. 
Apraxia dinámica. 
Apraxia Melocinética. 

245
¿Qué nombre recibe la incapacidad de identificar un objeto por el tacto, en ausencia de información visual o auditiva?
Anosognosia. 
Astereognosia. 
Somatognosia. 
Autotopoagnosia. 

246
¿Cuál es la función principal de la vaina de mielina?
Aumentar la sensibilidad del nervio. 
Enlentecer la conducción nerviosa. 
Acelerar la velocidad de propagación del impulso nervioso. 
Transportar proteínas. 

247
En la ciática L5 el dolor se extiende por:
Cara posterior de la nalga, el muslo y la pantorrilla hasta el talón y la planta del pie. 
Cara externa del muslo, borde anterior de la pierna hacia el maléolo interno y el dedo gordo. 
Parte posteroexterna del muslo y cara externa de la pierna hasta el dorso del pie. 
Parte posteroexterna del muslo. 

248
Un paciente que presenta ciática S1 referirá dolor en:
Cara posterior de la nalga, el muslo y la pantorrilla hasta el talón y planta del pie. 
Cara externa del muslo, borde anterior de la pierna hacia el maléolo interno y el dedo gordo. 
Parte posteroexterna del muslo y cara externa de la pierna hasta el dorso del pie. 
Cara externa del muslo. 

249 
Cuando encontramos trastornos sensitivos en la región deltoidea, borde externo del antebrazo y pulgar, déficit motor en la abducción del brazo, rotación externa del brazo, flexión del codo y pronosupinación del antebrazo más abolición o disminución del reflejo bicipital, ¿con qué síndrome radicular lo podemos relacionar?
Síndrome radicular superior o de Duchenne-Erb. 
Síndrome radicular medio o de Remak. 
Síndrome radicular inferior o de Klumpke. 
Ninguno de los anteriores. 

250
La neuralgia C5, ¿a qué espacio topográfico corresponde?
Cara anterior del brazo y parte externa del antebrazo hasta el pulgar. 
Cara posterior del brazo y del antebrazo hasta los tres dedos medios. 
Cara interna del brazo y del antebrazo hasta el meñique. 
Muñón del hombro. 

251
¿Cuál es la función motora más representativa del nivel vertebral C4?
Descenso del muñón del hombro. 
Elevación del muñón del hombro. 
Aproximación de la escápula. 
B y C son correctas. 

252
Un trastorno sensitivo en la región posterior del brazo y antebrazo, dorso de la mano y dedo medio, asociado a un déficit motor en la extensión del codo, muñeca y dedos, más abolición del reflejo tricipital, ¿con qué síndrome radicular puede relacionarse?
Síndrome radicular superior o de Duchenne-Erb. 
Síndrome radicular medio o de Remak. 
Síndrome radicular inferior o de Klumpke. 
Ninguno de los anteriores. 

253
En una exploración por niveles neurológicos, ¿con qué prueba muscular se corresponde C5?
Abducción del hombro. 
Flexión del codo. 
Extensión del codo. 
A y B son correctas. 

254
La sintomatología de la neuralgia C6, ¿a qué territorio sensitivo corresponde?
Cara anterior del brazo y parte externa del antebrazo hasta el pulgar. 
Cara posterior del brazo y del antebrazo hasta los tres dedos medios. 
Cara interna del brazo y del antebrazo hasta el meñique. 
Muñón del hombro. 

255
El diagnóstico de las neuralgias radiculares se basa en el análisis topográfico de la clínica. La neuralgia C7, ¿dónde se localiza?
Cara anterior del brazo y parte externa del antebrazo hasta el pulgar. 
Cara posterior del brazo y antebrazo hasta los tres dedos medios. 
Cara interna del brazo y del antebrazo hasta el meñique. 
Muñón del hombro. 

256
¿Dónde se localiza la neuralgia C8?
Cara anterior del brazo y parte externa del antebrazo hasta el pulgar. 
Cara posterior del brazo y antebrazo hasta los tres dedos medios. 
Cara interna del brazo y del antebrazo hasta el meñique. 
Muñón del hombro. 

257
En la neuralgia l4 el dolor se manifiesta en:
Cara posterior de la nalga, el muslo y la pantorrilla hasta el talón y planta del pie. 
Cara externa del muslo, borde anterior de la pierna hacia el maléolo interno y el dedo gordo. 
Parte posteroexterna del muslo y cara externa de la pierna hasta el dorso del pie. 
Parte posteroexterna del muslo. 

258
En el síndrome del desfiladero costoescalénico se comprometen:
Arteria subclavia. 
Plexo braquial. 
Ápex de la pleura. 
A y B son correctas. 

259
El diafragma está inervado por el nervio:
Frénico C1-C2. 
Frénico C3-C4. 
Circunflejo C5-C6. 
Serrato mayor C5-C6-C7. 

260
¿Qué nervio es el responsable de la inervación del bíceps y del braquial anterior?
Circunflejo. 
Radial. 
Musculocutáneo. 
Serrato mayor. 

261
El signo de la charretera está relacionado con el nervio:
Serrato mayor. 
Musculocutáneo. 
Radial. 
Circunflejo.

262 
¿Qué nervio es considerado el nervio de la prensión?
Circunflejo. 
Radial. 
Cubital. 
Mediano. 

263 
Las raíces nerviosas L2, l3 y L4, ¿con qué nervio se relacionan?
Obturador. 
Crural. 
Femorocutáneo. 
Ciático. 

264 
¿Qué nervio está comprometido en las lesiones de las raíces nerviosas L2 y L3?
Obturador. 
Crural. 
Femorocutáneo. 
Ciático. 

265 
¿Qué nervio es el responsable de la sensibilidad de la cara externa del muslo?
Obturador. 
Crural. 
Femorocutáneo. 
Ciático. 

266 
Las amiotrofias espinales progresivas se caracterizan por:
Destrucción de las vainas de mielina. 
Degeneración de la vía extrapiramidal. 
Degeneración y desaparición progresiva de las neuronas motoras del asta anterior de la médula. 
Desaparición progresiva de la placa motora. 

267 
Una parálisis de la región anteroexterna, la presencia de marcha en estepaje y la pérdida de los movimientos de lateralidad pueden asociarse a una lesión del nervio:
Ciático poplíteo externo, 
Ciático poplíteo interno. 
Obturador. 
Ciático. 

268 
Cuando observamos parálisis de los músculos de la pantorrilla y de la planta del pie, presen­cia de anestesia plantar y trastornos tróficos, ¿qué nervio está lesionado?
Ciático poplíteo externo. 
Ciático poplíteo interno. 
Obturador. 
Ciático. 

269 
El síndrome de Guillain-Barré es:
Una polirradiculoneuritis aguda. 
Una neuropatía. 
Una mielopatía. 
Una amiotrofia espinal. 

270 
Una lesión nerviosa en la que existe pérdida fisiológica de la conducción nerviosa pero la continuidad anatómica del nervio es completa, ¿a qué tipo de lesión hace referencia?
Neurotmesis. 
Neuroapraxia. 
Axonotmesis. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

271 
En la esclerosis en placas, ¿dónde tiene lugar exclusivamente la lesión?
En la sustancia gris. 
En la sustancia blanca. 
En el cerebelo. 
En las neuron.is motoras. 

272 
La esclerosis lateral amiotrófica consiste en:
La destrucción de las vainas de mielina. 
La degeneración de la vía extrapiramidal. 
La desaparición progresiva de las neuronas motoras del asta anterior de la médula y del bulbo raquídeo. 
La desaparición progresiva de la placa motora. 

273 
¿A qué nervio se corresponden las raíces nerviosas L4, L5, S1, 52 y 53?
Obturador. 
Crural. 
Femorocutáneo. 
Ciático. 

274 
De las siguientes enfermedades, ¿cuál es una amiotrofia espinal progresiva?
Enfermedad de Werding-Hoffmann. 
Enfermedad de Kugelberg-Welander. 
Enfermedad de Kennedy. 
Todas son amiotrofias. 

275 
La lesión nerviosa donde existe rotura de los axones con degeneración walleriana, ¿con qué nombre se conoce?
Neurotmesis. 
Neuroapraxia. 
Axonotmesis. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

276 
De las siguientes enfermedades, ¿cuál es una neuropatía hereditaria?
Enfermedad de Charcot-Marie-Tooth. 
Enfermedad de Déjerine-5ottas. 
Enfermedad de Thévenard. 
Todas son neuropatías hereditarias. 

277
La enfermedad de Friedreich es una:
Neuropatía. 
Amiotrofia espinal. 
Ataxia cerebelosa. 
Polirradiculoneuritis. 

278
El impulso eléctrico es propagado a lo largo del axón gracias a:
La entrada de ion sodio. 
La salida de ion potasio. 
La entrada de ion calcio. 
A y B son correctas. 

279 
De las siguientes definiciones, ¿cuál corresponde a radiculopatía?
El nervio o tronco nervioso queda afectado en un punto cualquiera de su trayecto. 
La lesión radica en la raíz que forma el nervio, tanto a nivel extraneural como intraneural. 
Es una afección generalizada de los nervios periféricos que se establece como con­ secuencia de otro proceso, ya sea tóxico, infeccioso o inmunológico. 
Ninguna respuesta es correcta.

280 
Una lesión nerviosa donde el axón es completamente seccionado, ¿con qué nombre se conoce?
Neurotmesis. 
Neuroapraxia. 
Axonotmesis. 
Ninguna de las anteriores es correcta.

281 
¿A qué región sensitiva o dermatoma corresponde la zona lateral del brazo a nivel de la deltoidea?
C4. 
C5. 
C6. 
C7. 

282
La extensión de la muñeca, ¿a qué nivel neurológico corresponde?
C2. 
C4. 
C6. 
Ninguna respuesta es correcta. 

283 
Ante un paciente diagnosticado de luxación glenohumeral con un área de anestesia en banda en la cara lateral del hombro pensaremos en:
Lesión del nervio musculocutáneo. 
Lesión del nervio supraescapular. 
Lesión del nervio radial. 
Lesión del nervio circunflejo. 

284 
Todos los siguientes signos clínicos se dan en la esclerosis en placas a excepción de:
Debilidad en las extremidades inferiores. 
Flaccidez muscular. 
Enfermedades visuales. 
Ataxia. 

285 
El nivel neurológico D1 no tiene reflejo identificable, pero la función muscular más representativa de este nivel es:
Aproximación de los dedos de la mano. 
Separación de los dedos de la mano. 
Flexión de los dedos de la mano. 
A y B son correctas. 

286
La hemisección medular también se conoce con el nombre de:
Síndrome de Brown-Sequard. 
Enfermedad de Friedreich. 
Síndrome de Guillain-Barré. 
Enfermedad de Charcot 

287 
La exploración neurológica de la columna lumbar incluye la exploración de toda la extremidad inferior. Para explorar L4 realizaremos una:
Flexión de la rodilla. 
Extensión de la rodilla. 
Flexión dorsal e inversión del pie. 
Flexión plantar del pie. 

288
Si queremos evaluar en un paciente la función de la musculatura tibial, ¿qué le pediremos que haga?
Caminar sobre los talones. 
Caminar sobre las puntas de los pies. 
Caminar con discreta inversión del pie. 
A y B son correctas. 

289 
¿De qué nivel neurológico son representativos el músculo extensor largo del primer dedo del pie, extensor largo de los dedos del pie y glúteo mediano?
L2. 
L3. 
L4. 
L5. 

290 
Los movimientos involuntarios sostenidos que imponen a ciertos segmentos de los miembros o una parte del cuerpo actitudes extremas de contorsión se conocen con el nombre de:
Atetosis. 
Movimientos coreiformes. 
Balismo. 
Distonía. 

291
La eversión del pie, la flexión plantar del pie y la extensión de la cadera, ¿a qué nivel neurológico corresponden?
S1. 
L5. 
L4. 
L3. 

292 
¿Con qué nombre es conocida la complicación que aparece precozmente tras una lesión nerviosa que consiste en un dolor quemante y continuo que se exacerba por estímulos como el ruido y que se irradia más allá del territorio del nervio afectado?
Disestesias. 
Neuroma. 
Causalgia. 
Dolor de desaferenciación. 

293
¿Con qué nombre se conocen las sensaciones anormales desagradables que suelen presentarse al comenzar la reinervación y que son pasajeras?
Disestesias. 
Neuromas. 
Causalgia. 
Dolor de desaferenciación. 

294 
La lesión de la raíz C5-C6 da lugar a la alteración, ¿de qué reflejo?
Tricipital. 
Estilorradial. 
Bicipital. 
Ninguno de los anteriores. 

295
Cuando hablamos de una enfermedad en la que está comprometida la conducción nerviosa a nivel de la placa mioneural, ¿a qué patología nerviosa se hace referencia?
Miastenia grave. 
Siringomielia. 
Esclerosis lateral amiotrófica. 
Parálisis bulbar progresiva. 

296
¿A qué nivel neurológico corresponde la superficie externa de la pierna y el dorso del pie?
L3. 
L4. 
L5. 
S1. 

297 
Para obtener la recuperación óptima del nervio son signo de buen pronóstico:
La integridad del epineuro. 
Que la sección del nervio haya sido oblicua. 
Que la sección del nervio haya sido transversa. 
B y C son correctas. 

298
De las siguientes correspondencias en la clasificación de los pares craneales, ¿cuál no es correcta?
El IX par craneal corresponde al nervio glosofaríngeo. 
El X par craneal corresponde al nervio neumogástrico o vago. 
El XI par craneal corresponde al nervio estatoacústico o vestibular. 
El XII par craneal corresponde al nervio hipogloso. 

299 
La extensión del codo, pronación del codo y flexión de la muñeca, ¿a qué nivel neurológico corresponden?
C5. 
C6. 
C7. 
C8. 

300
La enfermedad de Parkinson cursa con:
Temblor de reposo. 
Rigidez. 
Acinesias. 
Todas son correctas. 

301 
En la parálisis braquial obstétrica tipo Duchenne-Erb potenciaremos, ante todo:
Musculatura intrínseca de la mano. 
Músculos intrínsecos de la mano y dorsiflexores de muñeca. 
Músculos intrínsecos de la mano y pronadores. 
Músculos abductores y rotadores externos del hombro y supinadores. 

302 
¿Cuál es la función muscular más representativa del nivel neurológico C8?
Flexión de muñeca. 
Extensión de muñeca. 
Extensión de los dedos. 
Flexión de los dedos. 

303
En la parálisis del nervio torácico largo tenemos que trabajar de manera primordial el músculo:
Supraespinoso. 
Romboides. 
Serrato mayor. 
Angular de la escápula. 

304 
¿Cuál es la función muscular más representativa del nivel neurológico D12-L3?
Flexión de la cadera. 
Aducción de la cadera. 
Extensión de la rodilla. 
Todas son correctas. 

305
¿A qué edad el niño es capaz de mantener erguida la cabeza, sonreír y emitir algunos so­nidos?
A los 2 meses. 
A los 5-6 meses. 
A los 6-7 meses. 
A los 7-8 meses. 

306 
La fijación visual, el seguimiento visual y auditivo y la prensión voluntaria, ¿a qué edad apa­recen en el niño?
De O a 2 meses. 
De O a 4 meses. 
De O a 6 meses. 
De O a 8 meses. 

307 
De los siguientes reflejos, ¿cuáles son conocidos como primarios o arcaicos?
Reflejo de Moro o de abrazo. 
Reflejo de marcha automática. 
Reflejo tónico asimétrico del cuello. 
Todas son correctas. 

308 
Desde el punto de vista del tono, el niño, a los 3 meses, es capaz de:
Mantener casi derecha la espalda. 
Mantenerse apoyado sobre los miembros inferiores. 
Mantener derecha la cabeza. 
Mantenerse en la posición de esfinge. 

309 
¿A partir de qué edad el niño explora los objetos visualmente?
2 meses. 
3 meses. 
4 meses. 
5 meses. 

310 
La posición de esfinge se puede observar en el niño, ¿a qué edad?
2 meses. 
4 meses. 
6 meses. 
8 meses. 

311 
De las siguientes respuestas, ¿cuál tiene lugar en el niño a la edad de 6 meses?
Se puede sentar con apoyo de los miembros superiores hacia delante. 
No se mantiene de pie. 
Se puede agarrar los pies. 
Todas son correctas. 

312
El niño comienza a mantenerse apoyado sobre los miembros inferiores y a sostener el peso del cuerpo, a partir de la edad de:
5 meses. 
7 meses. 
9 meses. 
11 meses. 

313
La prensión con el pulgar y el índice tiene lugar en el niño a la edad de:
4-5 meses. 
6-7 meses. 
8-9 meses. 
10-12 meses. 

314 
De las siguientes respuestas, ¿cuál tiene lugar en el niño a la edad de 10 meses?
Se pone de pie. 
Se desplaza lateralmente con apoyo. 
Se pone a cuatro patas. 
Todas son correctas. 

315 
¿A qué edad adquiere el niño la marcha independiente?
10 meses. 
14 meses. 
16 meses. 
18 meses. 

316 
La dislexia es una dificultad en el aprendizaje de:
La escritura. 
El habla. 
La lectura. 
La lectoescritura. 

317 
¿Con qué nombre se conoce la afección reumática inflamatoria del tejido conectivo que pre­domina en las articulaciones y que progresa con crisis evolutivas hacia una extensión gene­ral y simétrica, presentándose con mayor frecuencia en la mujer?
Poliartritis juvenil. 
Poliartritis reumatoide. 
Espondiloartritis anquilosante. 
Hidroartrosis. 

318 
La rizoartrosis se localiza en la articulación:
Radiocarpiana. 
lnterfalángica. 
Metacarpofalángica
Trapezometacarpiana

319 
Después de una intervención quirúrgica de una condromalacia rotuliana, de las siguientes pautas de tratamiento, ¿cuál no está indicada?
Electroterapia antiálgica. 
Movilización activa suave en suspensión y en descarga. 
lsométricos de cuádriceps. 
Isotónicos de cuádriceps. 

320 
El síndrome de Barré-Liéou se asocia con:
Deformación de ciertos huesos. 
Insuficiencia respiratoria. 
Retraso en el crecimiento óseo. 
Cefaleas. 

321 
La neuralgia de Arnold tiene lugar en el trayecto, ¿de qué nervio?
Parietal. 
Occipital. 
Facial. 
Trigémino. 

322 
De las siguientes afirmaciones respecto a las características de las miopatías, ¿cuál es correcta?
Existe una degeneración progresiva de las fibras musculares. 
Existe un daño neurológico de las fibras musculares. 
Existe una alteración inflamatoria de las fibras musculares. 
A y B son correctas. 

323 
¿Con qué nombre es conocida la espondilodiscitis infecciosa de origen tuberculoso?
Enfermedad de Still. 
Mal de Pott. 
Enfermedad de Legg-Perthes-Calvé. 
Enfermedad de Scheuermann. 

324 
¿Con qué nombre se conoce el reumatismo inflamatorio crónico que aparece en adultos jóve­nes y que comienza en las articulaciones sacroilíacas y en la columna lumbar?
Enfermedad de Still. 
Poliartritis reumatoide. 
Artritis aséptica. 
Espondilitis anquilosante. 

325 
La osteotomía de Pauwels se realiza en:
Codo. 
Columna vertebral. 
Cadera. 
Rodilla. 

326 
¿Cuál es la edad límite inferior recomendada si se quiere obtener el máximo resultado en una prótesis total de cadera?
5 años. 
60 años. 
65 años. 
70 años. 

327 
De las siguientes afirmaciones, ¿cuál corresponde a la deformación de la mano reumatoide?
Desviación radial de los dedos. 
Desviación cubital de los dedos. 
Desviación de la muñeca en extensión. 
A y C son correctas. 

328 
En el codo de tenista o epicondilitis, ¿qué músculo se encuentra principalmente afectado?
Supinador corto. 
Extensor común de los dedos. 
Extensor propio del meñique. 
Segundo radial. 

329 
El codo del golfista se localiza en:
Cara externa del codo. 
Cara interna del codo. 
Parte posteroinferior del codo. 
Parte posterosuperior del codo. 

330 
La osteomalacia está ligada a la falta de:
Vitamina B. 
Vitamina C. 
Hierro. 
Calcio. 

331 
¿Con qué nombre es conocida la osteítis deformante que se caracteriza por la hipertrofia y por la tendencia a la deformación de ciertos huesos?
Mal de Pott. 
Enfermedad de Still. 
Enfermedad de Paget. 
Enfermedad de 0llier. 

332
la tenosinovitis de Quervain se localiza en:
Abductor corto y extensor largo del pulgar. 
Abductor corto y extensor corto del pulgar. 
Abductor largo y extensor largo del pulgar. 
Abductor largo y extensor corto del pulgar.

333
En la espondilitis anquilopoyética la cinesiterapia no está dirigida a:
Evitar rigideces articulares. 
Mantener la función respiratoria, 
Favorecer la flexión del tronco. 
Favorecer la extensión del tronco. 

334
En la artritis reumatoidea o poliartritis crónica del adulto, debemos:
Vigilar y tratar las articulaciones afectadas y sanas. 
Vigilar las articulaciones de la mano. 
Vigilar las articulaciones de las manos y los pies. 
Si la articulación está rígida, procurar estirar al máximo forzando. 

335
En una artrosis de rodilla la cinesiterapia se centrará en:
Potenciación de los músculos isquiotibiales. 
Recuperar la movilidad articular. 
Potenciación del cuádriceps. 
Potenciación del cuádriceps, en especial el vasto externo. 

336
¿Qué nervio se afecta en el síndrome del canal tarsiano?
Nervio calcáneo. 
Nervio plantar interno. 
Nervio plantar externo. 
Nervio tibial posterior. 

337 
En el reumatismo poliarticular agudo debe evitarse la actividad física y deportiva durante:
3 meses. 
6 meses. 
9 meses. 
12 meses. 

338
Después de una osteotomía de Pauwels iniciaremos la marcha con apoyo a los:
18 días. 
2 meses. 
3 meses. 
4 meses. 

339
Un paciente con manifestaciones clínicas de osteoporosis es frecuente que sufra fractura de:
Muñeca. 
Cuello humeral. 
Cuello femoral. 
Todas son correctas. 

340
Se entiende por enfermedad de Still:
Espondilitis anquilopoyética. 
Artritis reumatoide juvenil. 
Reumatismo poliarticular agudo. 
Artritis por Bruce/la. 

341 
¿Cuál es el movimiento menos limitado en el codo reumático?
Flexión. 
Extensión. 
Supinación. 
Pronación. 

342
La enfermedad de Kienbök, ¿a qué hueso hace referencia?
Semilunar. 
Piramidal 
Pisiforme. 
Escafoides. 

343
Los nódulos de Bouchard, ¿de qué articulaciones son característicos?
lnterfalángicas distales. 
lnterfalángicas proximales. 
Radiocubital superior. 
Radiocubital inferior. 

344
La deformidad en cuello de cisne de la mano se caracteriza por:
Flexión de las articulaciones metacarpofalángica e interfalángica distal y extensión de la articulación interfalángica proximal. 
Extensión de las articulaciones metacarpofalángica e interfalángica distal. 
Pérdida de acción de los interóseos. 
Acción excesiva de los músculos extensores extrínsecos. 

345 
La deformación en ojal en los dedos de la mano se caracteriza por:
Flexión de las articulaciones metacarpofalángica e interfalángica distal y extensión de la articulación interfalángica proximal. 
Extensión de las articulaciones metacarpofalángica e interfalángica distal y flexión de la articulación interfalángica proximal. 
Pérdida de acción de los interóseos. 
Acción excesiva de los músculos extensores extrínsecos. 

346 
En una epitrocleitis se ven involucradas las inserciones tendinosas de los siguientes múscu­los a excepción de:
Pronador redondo. 
Palmar mayor. 
Palmar menor. 
Pronador cuadrado. 

347
Los nódulos de Heberden, ¿de qué articulaciones son característicos?
lnterfalángicas distales. 
lnterfalángicas proximales. 
Radiocubital superior. 
Radiocubital inferior. 

348
En la seudopoliartritis rizomélica es falso que:
Afecta a individuos de 30 a 50 años. 
Hay dolores cervicales. 
Hay dolores de hombro con rigidez. 
Hay dolores lumbares. 

349
En la algodistrofia refleja está contraindicado:
Ultrasonidos continuos. 
Masaje antiedema. 
Cinesiterapia. 
Todo lo anterior está indicado. 

350
¿En qué espacios vertebrales se produce la mayor riqueza del arco articular de movilidad a nivel cervical?
C6-C7. 
C5-C6. 
C4-C5. 
C3-C4. 

351
¿Dónde se observan casi siempre los primeros síntomas de poliartritis reumatoide?
Manos. 
Codos. 
Rodillas. 
Tobillos. 

352
En la distrofia muscular de Duchenne, ¿qué deformidad es la más frecuente?
Acortamiento de los músculos extensores de la rodilla. 
Acortamiento de los músculos extensores de la cadera. 
Acortamiento del tendón de Aquiles. 
Hipotonía de los músculos de la pantorrilla. 

353
La deformación más frecuente en el mal de Pott es:
Aumento de la lordosis. 
Aumento de la cifosis. 
No cursa con deformidad del raquis. 
Rectificación de la cifosis. 

354
Un paciente diagnosticado de distrofia muscular de Duchenne, antes de perder la marcha muestra en el balance articular:
Disminución de la flexión dorsal del pie. 
Aumento de la lordosis lumbar. 
Hiperextensión de la rodilla. 
A y B son correctas. 

355
En las miopatías el signo de Gowers es positivo cuando se manifiesta imposibilidad o dificul­tad para:
Levantarse del suelo. 
Subir escaleras. 
Cerrar los ojos. 
Realizar movimientos finos. 

356
En el caso de un paciente que sufre distrofia muscular, ¿cuál de los siguientes músculos del miembro superior conservará en mejores condiciones?
Pectoral mayor y menor. 
Tríceps. 
Serrato mayor. 
Bíceps. 

357
En la distrofia muscular Landouzy-Déjerine, los primeros síntomas se observan a nivel de:
Cintura escapular. 
Pelvis. 
Tronco. 
Cara. 

358
En la distrofia muscular distal o de Gowers-Welander, ¿en qué músculos se inicia la paresia?
Respiratorios. 
Faciales. 
Intrínsecos de la mano. 
Extensores de la cadera.

359
De las siguientes afirmaciones respecto al tratamiento de las miopatías, ¿cuál es correcta?
Se realizará trabajo intenso durante las primeras semanas de tratamiento. 
Se evitará todo tratamiento que produzca fatiga. 
Las inmovilizaciones serán importantes para retrasar el proceso evolutivo. 
Se realizarán estiramientos musculares aunque éstos sean dolorosos. 

360 
De las siguientes afirmaciones respecto al modo o tipo de transmisión de la distrofia muscu­lar, ¿cuál es correcta?
La distrofia muscular de Duchenne está ligada al cromosoma X. 
La distrofia muscular de Becker está ligada al cromosoma Y. 
La distrofia muscular de Duchenne es autosómica recesiva. 
A y C son correctas. 

361 
De las siguientes afirmaciones respecto a la caja torácica, ¿cuál es incorrecta?
Las primeras costillas presentan una orientación transversal. 
La mayor amplitud de movimiento tiene lugar en las últimas costillas. 
El diámetro anteroposterior del tórax es mayor que su diámetro transverso. 
Las costillas se articulan al esternón por medio de cartílagos. 

362
La acción de los músculos intercostales externos es:
Elevt1r lt1s costillas. 
Descender las costillas. 
Participar en la inspiración. 
A y C son correctas. 

363 
La anchura máxima de la caja torácica se encuentra situada a nivel de la:
6ª costilla. 
8ª costilla. 
10ª costilla. 
12ª costilla. 

364 
los músculos intercostales internos son:
Elevadores de I as costillas. 
Músculos de la inspiración. 
Músculos de la espiración. 
A y C son correctas. 

365 
La articulación costotransversa está formada por:
La apófisis transversa y la cabeza de la costilla. 
La apófisis transversa y el cuello de la costilla. 
La apófisis transversa y la tuberosidad costal. 
La apófisis transversa, la cabeza de la costilla y la tuberosidad costal. 

366 
La mecánica respiratoria es diferente según la edad y el sexo. En la mujer, ¿qué tipo de res­piración tiene lugar?
Tipo costal inferior. 
Tipo abdominal. 
Tipo costal superior. 
Tipo mixto. 

367 
El volumen de reserva inspiratorio (VRI) es de:
0,5 l
1 l
1,5 l. 
2 l. 

368 
De los siguientes músculos que aparecen a continuación, ¿cuáles son inspiradores?
Intercostales externos. 
Intercostales internos. 
Diafragma. 
A y C son correctas. 

369 
En el lado convexo de una escoliosis, debido a la disposición de las costillas, la dinámica res­piratoria respecto al lado cóncavo es:
Más eficaz. 
Menos eficaz. 
Igual de eficaz. 
Las costillas no tienen influencia, depende de la flexión de la columna vertebral. 

370 
De los siguientes músculos, ¿cuál es inspirador?
Serrato menor posteroinferior. 
Intercostales externos. 
Intercostales internos. 
Dorsal ancho. 

371 
En una inspiración forzada, ¿qué músculos intervienen de forma accesoria?
Esternocleidomastoideos. 
Pectorales mayores. 
Pectorales menores. 
Todas las anteriores son correctas. 

372 
¿Cuál de las siguientes respuestas corresponde al valor del volumen respiratorio (VC)?
0,5 l. 
1 l. 
1,5 l. 
2 l. 

373 
Respecto a la mecánica costal en la espiración, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
Las costillas tienen una disposición más oblicua. 
Existe una disminución del diámetro anteroposterior de las costillas superiores. 
Existe una disminución del diámetro transverso de las costillas inferiores. 
Todas las anteriores son correctas. 

374 
¿Qué músculos intervienen en una espiración forzada?
Rectos de abdomen. 
Dorsal ancho. 
Escalenos. 
A y B son correctas. 

375 
Los músculos rectilíneos cuyas fibras son paralelas al eje del raquis son:
Pectorales. 
Esternocleidomastoideo. 
Intercostales externos. 
Intercostales internos. 

376 
La capacidad inspiratoria es:
El volumen respiratorio menos el volumen de reserva inspiratorio. 
El volumen residual menos la capacidad inspiratoria. 
El volumen residual menos el volumen respiratorio. 
El volumen de reserva inspiratorio y el volumen respiratorio. 

377 
Respecto al origen e inserción del pectoral menor, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
Se extiende desde la quinta, sexta y séptima costilla hasta la apófisis coracoides de la escápula. 
Se extiende desde la tercera, cuarta y quinta costilla hasta la apófisis coracoides de la escápula. 
Se extiende desde la quinta, sexta y séptima costilla hasta el acromion. 
Se extiende desde la quinta, sexta y séptima costilla hasta la clavícula. 

378 
¿Qué función tiene el músculo cuadrado lumbar?
Desciende las costillas hacia el lado de la contracción. 
Eleva las costillas. 
Inclina lateralmente el tronco hacia el lado de la contracción. 
A y C son correctas. 

379 
Los músculos transversos cuyas fibras musculares son perpendiculares al eje del raquis son:
Escalenos. 
Rectos del abdomen. 
Esternocleidomastoideo. 
Diafragma. 

380 
La mecánica respiratoria es diferente según la edad y el sexo. En el niño, ¿qué tipo de respi­ración tiene lugar?
Tipo costal inferior. 
Tipo abdominal. 
Tipo costal superior. 
Tipo mixto. 

381 
¿Cuál de los siguientes enunciados es correcto?
El volumen de la reserva espiratoria (VRE) es de 0,5 l. 
El volumen de la reserva espiratoria (VRE) es de 1 l. 
El volumen de la reserva espiratoria (VRE) es de un 1,5 l. 
El volumen de la reserva espiratoria (VRE) es de 2 l. 

382 
De las siguientes respuestas, ¿cuál corresponde a la inserción del diafragma?
Se inserta sobre la cara dorsal de la apófisis xifoides. 
Se inserta sobre la cara interna de las seis últimas costillas. 
Se inserta sobre el arco del cuadrado lumbar. 
Todas las anteriores son correctas. 

383 
Señala los músculos oblicuos cuyas fibras musculares están dispuestas oblicuamente en relación con el eje de la columna vertebral:
Escalenos. 
Pectorales. 
Esternocleidomastoideo. 
A y B son correctas. 

384 
¿Cuál es la repercusión del aumento del tórax en sus tres diámetros?
El abdomen se estrecha. 
El abdomen se distiende. 
La masa intestinal es impulsada contra la pared anterior del abdomen. 
A y C son correctas. 

385
En un tratamiento de fisioterapia respiratoria cuyo objetivo es reeducar el diafragma poste­rior, ¿cuál será la posición correcta del paciente?
Decúbito prono. 
Decúbito supino. 
Decúbito lateral. 
Sedestación.

386 
Para reeducar la porción anterior del diafragma posterior, ¿en qué posición se colocará al paciente?
Decúbito prono. 
Decúbito supino. 
Decúbito lateral. 
Sedestación. 

387 
De las siguientes afirmaciones respecto al centro frénico, señala la correcta:
Por el centro frénico del diafragma pasa la vena cava inferior. 
Por el centro frénico del diafragma pasa el esófago. 
Por el centro frénico del diafragma pasa la aorta. 
Por el centro frénico pasa la vena cava inferior y la aorta. 

388 
Se conoce como índice frenocinético:
La diferencia entre la expansión del hemitórax derecho e izquierdo. 
Las modificaciones del diámetro transverso del tórax durante la inspiración máxima. 
La distancia entre la elevación máxima del diafragma y su descenso máximo. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

389 
La parálisis del diafragma tiene lugar por encima de:
C4. 
02. 
04. 
06. 

390 
¿Qué volumen respiratorio corresponde a la capacidad vital (CV)?
0,5 l
1 l. 
1,5 l. 
3,5 l. 

391
Las cantidades de aire puestas en movimiento durante los diferentes tipos de respiración pue­den variar. Sin embargo, el único volumen respiratorio que siempre permanece igual es:
Volumen de reserva espiratorio. 
Volumen de reserva inspiratorio. 
Volumen residual. 
Capacidad vital. 

392
La mecánica respiratoria es diferente según la edad y el sexo. En el anciano, ¿qué tipo de respiración tiene lugar?
Tipo costal inferior. 
Tipo abdominal. 
Tipo costal superior. 
B y C son correctas. 

393 
En un individuo normal, el volumen respiratorio correspondiente al volumen residual (VR) es de:
0,5 l. 
1 l
1,5 l
2 l

394 
La posición de drenaje postura que consiste en colocar al paciente sentado con el dorso enderezado y las piernas flexionadas es apropiada para drenar, ¿qué segmento bronquial?
Segmento anterior del lóbulo superior. 
Segmento anterior del lóbulo medio. 
Segmento anterior del lóbulo inferior. 
Segmento apical. 

395
Si queremos drenar el segmento anterior derecho del lóbulo superior, ¿qué posición de dre­naje es la correcta?
Paciente acostado sobre el dorso, con una almohada debajo del hombro izquierdo, las piernas flexionadas y una almohada debajo de la cabeza. 
Paciente acostado sobre el dorso, con una almohada debajo del hombro derecho, las piernas flexionadas y una almohada debajo de la cabeza. 
Paciente sentado, rodillas flexionadas y el tronco inclinado hacia delante. 
Paciente acostado sobre el dorso, con una almohada debajo del hombro izquierdo, las piernas flexionadas, una almohada debajo de la cabeza y el pie de la cama ele­vado 30 cm. 

396 
La posición de drenaje que se realiza con el paciente en decúbito dorsal, elevando 40 cm el pie de la cama, ¿para qué segmento bronquial está indicado?
Segmento anterior del lóbulo superior. 
Segmento anterior del lóbulo medio. 
Segmento anterior del lóbulo inferior. 
Segmento apical. 

397 
Para drenar el segmento lateral derecho del lóbulo inferior, ¿cuál es la posición de drenaje adecuada?
Decúbito lateral derecho, elevando 30 cm el pie de la cama y con una almohada debajo del costado. 
Decúbito lateral izquierdo, elevando 30 cm el pie de la cama y con una almohada debajo del costado. 
Decúbito lateral derecho y con una almohada delante del pecho. 
Decúbito lateral izquierdo y con una almohada delante del pecho. 

398 
La posición de drenaje postural que se realiza con el paciente en decúbito ventral con eleva­ción de 30 cm el pie de la cama es la adecuada para drenar, ¿qué segmento bronquial?
Segmento posterior del lóbulo superior. 
Segmento posterior del lóbulo inferior. 
Segmento anterior del lóbulo superior. 
Segmento anterior del lóbulo inferior. 

399 
La capacidad residual funcional (CRF) durante la respiración tranquila es de:
0,5 l. 
1 l. 
1,5 l. 
2 l. 

400 
Un paciente que presenta tos acompañada de expectoración debida a la hipersecrección de la mucosa desde hace dos años consecutivos y durante un período de más de tres meses, ¿qué enfermedad bronquial presenta?
Bronquiectasia. 
Mucoviscidosis. 
Bronquitis crónica. 
Bronquiolitis obstructiva. 

401 
Los principales síntomas de una bronquitis crónica son:
Tos y expectoración mucopurulenta. 
Disnea y tos. 
Tos y respiración ruidosa. 
Hipersecrección bronquial y pérdida de la elasticidad bronquial. 

402
La capacidad pulmonar total en un individuo normal es de:
11. 
21. 
31. 
41. 

403 
La enfermedad que se caracteriza por una dilatación y deformación permanente anormal, ya sea de los bronquios, de los bronquiolos o de ambos, se conoce con el nombre de:
Bronquiectasia. 
Mucoviscidosis. 
Bronquitis crónica. 
Bronquiolitis obstructiva. 

404 
Las principales manifestaciones clínicas de la bronquiectasia son:
Disnea y tos. 
Ortopnea y tos. 
Tos y expectoración. 
Bradipnea y hemoptisis. 

405 
El neumotórax es:
Presencia de aire en el espacio interpleural. 
Presencia de sangre en el espacio interpleural. 
Presencia de líquido en el espacio interpleural. 
Inflamación del espacio interpleural. 

406 
¿Qué enfermedad pulmonar presenta como característica crisis de disnea paroxística con reducción de las vías aéreas generalizada?
Bronquiectasia. 
Bronquitis. 
Asma bronquial. 
Bronquiolitis. 

407
Los valores fisiológicos de la presión parcial de oxígeno están comprendidos entre:
80-90 mm Hg. 
70-80 mm Hg. 
60-70 mm Hg. 
50-60 mm Hg. 

408 
¿Con qué nombre se conoce la enfermedad hereditaria que se transmite de modo autosómico recesivo, presenta una difusión generalizada de las glándulas exocrinas y un nivel anormal­ mente elevado de electrólitos en sudor?
Bronquiolitis. 
Asma. 
Enfisema pulmonar. 
Mucoviscidosis. 

409 
Los principales síntomas de la mucoviscidosis son:
Hipersecreción de los bronquios. 
Disnea. 
Tos. 
A y B son correctas. 

410
¿Cuáles son los objetivos de la fisioterapia respiratoria ante la mucoviscidosis?
Disminuir la viscosidad de las secreciones. 
Movilización de las secreciones. 
Ejercidos coordinados con la tos. 
A y B son correctas. 

411 
¿Qué enfermedad pulmonar se caracteriza por una fibrosis cicatricial con destrucción epitelial y estrechamiento del calibre de los bronquios que puede llegar a obstruirlos por completo?
Bronquiolitis. 
Asma. 
Enfisema pulmonar. 
Mucoviscidosis. 

412 
La enfermedad pulmonar que se caracteriza por la dilatación y distensión de los bronquiolos y de los alvéolos pulmonares se conoce con el nombre de:
Bronquiolitis. 
Asma. 
Enfisema pulmonar. 
Mucoviscidosis. 

413 
Es característico del enfisema pulmonar:
Tórax en barril. 
Secreciones viscosas. 
Disnea de esfuerzo. 
Asma de esfuerzo. 

414 
La retracción del parénquima pulmonar se observa en:
Enfisema pulmonar. 
Bronquitis crónica. 
Atelectasia. 
Asma. 

415 
Los principales síntomas de la atelectasia son:
Fiebre. 
Cianosis. 
Polipnea. 
Todas las anteriores son correctas. 

416 
La esclerosis o fibrosis pulmonar consiste en:
Retracción del parénquima pulmonar. 
Proliferación exagerada del tejido conectivo pulmonar. 
Fibrosis cicatricial con destrucción epitelial. 
Distensión de los bronquios y de los alvéolos pulmonares. 

417
¿Cómo se llama la enfermedad pulmonar producida por la inhalación de polvos como el carbón, sílice o aluminio que forman un depósito sobre el parénquima pulmonar?
Silicosis. 
Neumoconiosis. 
Neumonía. 
Enfisema pulmonar. 

418
En una neumonía encontramos fundamentalmente:
Inflamación de los bronquios. 
Inflamación del parénquima pulmonar. 
Retracción del parénquima pulmonar. 
Dilatación y distensión de los bronquios. 

419 
¿En qué enfermedad pulmonar encontramos una inundación brutal de los alvéolos y del tejido pulmonar por plasma trasudado de los capilares pulmonares?
Enfisema pulmonar. 
Neumonía. 
Tuberculosis. 
Edema pulmonar. 

420 
El hemotórax es:
Presencia de aire en el espacio interpleural. 
Presencia de sangre en el espacio interpleural. 
Presencia de líquido en el espacio interpleural. 
Inflamación del espacio interpleural. 

421 
Las parálisis respiratorias tienen lugar por encima de:
C4. 
D2. 
D4. 
D6. 

422 
En una parálisis de los músculos inspiradores, ¿qué posición facilita la contracción del diafragma?
Decúbito supino. 
Decúbito lateral derecho. 
Decúbito lateral izquierdo. 
Sentado.

423 
los valores fisiológicos de la presión parcial de C02 están comprendidos entre:
28-33 mm Hg. 
38-43 mm Hg. 
48-53 mm Hg. 
58-63 mm Hg. 

424 
¿Cómo se puede provocar la tos en un niño intubado orotraquealmente en una UVI?
Animándole a que tosa. 
Mediante la instalación de un agente humidificaste. 
Presionando sobre la tráquea. 
Poniéndole en postura de drenaje traqueal. 

425 
La polimiositis que se asocia a un eritema difuso y que afecta a cara, cuello y parte superior de los brazos y tronco, ¿con qué nombre se conoce?
Dermatomiositis. 
Polimiositis pura. 
Esclerosis sistémica. 
Psoriasis. 

426 
Los ejercicios que aumentan la movilidad de las articulaciones costovertebrales están indi­cados en:
Espondilitis tuberculosa. 
Enfisema pulmonar. 
Osteomielitis. 
Cáncer metastásico. 

427 
La mucoviscidosis es:
Una enfermedad hereditaria. 
Se acompaña de fibrosis quística de páncreas. 
La fisioterapia respiratoria es importante en su tratamiento. 
Todas son ciertas. 

428 
En el enfisema pulmonar no es cierto que:
Hay distensión de los bronquios. 
Hay dilatación de los alvéolos. 
La pérdida de elasticidad se manifiesta ante todo en la espiración. 
Todas las anteriores son correctas. 

429 
La bronconeumonía:
Casi nunca es infecciosa. 
Suele afectar a un solo lóbulo pulmonar. 
No produce disnea. 
La fisioterapia es importante en la fase regresiva. 

430 
¿Cuál de estas afecciones puede producir parálisis respiratoria?
Tétanos. 
Poliomielitis. 
Guillain-Barré. 
Todas las anteriores son ciertas. 

431
El patrón de respiración desarrollado en un paciente enfisematoso es:
Corta inspiración controlada usando los músculos accesorios, seguida por una pro­longada y profunda espiración forzada. 
Larga inspiración controlada usando los músculos accesorios, seguida por una pro­longada y profunda espiración forzada. 
Larga inspiración incontrolada, seguida por una prolongada y profunda espiración. 
Corta inspiración controlada usando los músculos accesorios, seguida por una breve espiración forzada.

432
Ante la presencia de un cuerpo extraño, el mecanismo reflejo de la tos se pone en marcha por la excitación, ¿de qué nervio?
Frénico. 
Neumogástrico. 
Hipogloso. 
Glosofaríngeo. 

433 
De las siguientes respuestas, ¿cuál corresponde a la última fase de la tos?
Contracción de los músculos accesorios de la espiración. 
Contracción de los músculos abdominales. 
Cierre de la glotis. 
Apertura de la glotis. 

434
Cuando nos encontramos con una hiperventilación debida a un exceso de las técnicas respi­ratorias, ¿qué síntomas presentará el paciente?
Disminución de la producción de dióxido de carbono. 
Aumento de la producción de dióxido de carbono. 
Aumento de la producción de dióxido de oxígeno. 
Disminución de la producción de dióxido de oxígeno. 

435 
De los músculos que forman el manguito de los rotadores, ¿cuál se inserta en el labio interno de la corredera bicipital?
Supraespinoso. 
Redondo mayor. 
Subescapular. 
lnfraespinoso. 

436
De las siguientes afirmaciones respecto al angular del omóplato, ¿cuál es correcta?
Tiene su origen en las siete primeras apófisis transversas cervicales. 
Tiene su origen en las cuatro primeras apófisis transversas cervicales. 
Se inserta en el borde superior de la escápula. 
B y C son correctas. 

437 
El nervio circunflejo o axial, ¿a cuál de los siguientes músculos inerva?
Supraespinoso. 
lnfraespinoso. 
Redondo mayor. 
Redondo menor. 

438 
¿Qué nervio es el responsable de la inervación del músculo supraespinoso?
Subescapular. 
Circunflejo o axial. 
Supraescapular. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

439 
El músculo pectoral menor tiene su origen en:
La 6.ª, 7.ª y 8.ª costilla. 
Las seis primeras costillas. 
La 3ª, 4.ª y 5.ª costilla. 
Ninguna respuesta es correcta. 

440 
El origen e inserción del músculo subescapular es:
Fosa subescapular y tuberosidad mayor del húmero. 
Fosa subescapular y borde medial de la corredera bicipital. 
Fosa subescapular y borde lateral de la corredera bicipital. 
Fosa subescapular y tuberosidad menor del húmero. 

441 
Para realizar la prueba muscular correspondiente al músculo redondo mayor colocaremos el brazo en:
Extensión y aducción del húmero en posición de rotación interna. 
La mano estará apoyada sobre la cresta ilíaca posterior. 
Flexión y aducción del húmero en posición de rotación interna. 
A y B son correctas. 

442 
El músculo trapecio está inervado por el nervio:
Supraescapular. 
Circunflejo o axial. 
Subescapular. 
XII par craneal o espinal. 

443 
De las siguientes afirmaciones respecto al músculo pectoral mayor, ¿cuál es correcta?
Se inserta en la corredera bicipital. 
Las fibras superiores tienen su origen en la superficie anterior del esternón. 
Las fibras superiores tienen su origen en la mitad de la clavícula. 
Todas las anteriores son correctas. 

444 
¿Cuál es la inserción del músculo dorsal ancho?
Corredera bicipital, labio anterior del húmero. 
Fondo de la corredera bicipital. 
Cresta de la tuberosidad menor del húmero. 
Tuberosidad mayor del húmero. 

445
De las siguientes respuestas, ¿cuál corresponde al origen e inserción del músculo coracobra­quial?
Origen: tubérculo supraglenoideo de la escápula; inserción: superficie interna de la porción media de la diáfisis del húmero. 
Origen: apófisis coracoides de la escápula; inserción: superficie interna de la porción media de la diáfisis del húmero. 
Origen: apófisis coracoides de la escápula; inserción: tuberosidad y apófisis coronoi­des del cúbito. 
Origen: tubérculo supraglenoideo de la escápula; inserción: tuberosidad y apófisis coronoides del cúbito. 

446
En la prueba muscular para los rotadores internos del hombro, ¿cuáles son los principales músculos que intervienen?
Dorsal ancho, pectoral mayor, subescapular y bíceps. 
Dorsal ancho, pectoral mayor, subescapular y redondo mayor. 
Dorsal ancho, subescapular y redondo mayor. 
Dorsal ancho, pectoral menor, subescapular y redondo mayor. 

447 
¿Cuál es la inserción del músculo bíceps braquial?
Mitad de la superficie externa del radio. 
Apófisis coronoides del cúbito. 
Tuberosidad del radio. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

448 
De los siguientes músculos, ¿cuál es extensor del codo?
Cubital posterior. 
Ancóneo. 
Primer radial externo. 
Segundo radial externo. 

449 
De las respuestas que aparecen a continuación, ¿cuál corresponde a la inserción del músculo palmar mayor?
Aponeurosis palmar. 
Pisiforme, hueso ganchoso y quinto metacarpiano. 
Base del segundo y tercer metacarpiano. 
Base del cuarto metacarpiano. 

450 
Los músculos siguientes tienen su origen en la epitróclea a excepción de:
Palmar menor. 
Cubital anterior. 
Flexor común superficial de los dedos. 
Flexor común profundo de los dedos. 

451
De las siguientes acciones respecto al músculo palmar mayor, ¿cuál es correcta?
Flexión y aducción de la muñeca; colabora en la pronación y flexión del codo. 
Flexión y abducción de la muñeca; colabora en la pronación y flexión del codo. 
Flexión de la muñeca. 
Flexión de la muñeca y flexión del codo. 

452 
¿Qué músculo tiene su origen en el tendón del flexor común en la epitróclea y la inserción en el ligamento transcarpiano y aponeurosis palmar?
Palmar mayor. 
Palmar menor. 
Cubital anterior. 
Cubital posterior. 

453 
Los músculos de la mano se pueden clasificar en músculos de la eminencia tenar e hipote­nar. De los siguientes, ¿cuáles pertenecen a la eminencia tenar?
Abductor largo del pulgar y oponente del pulgar. 
Flexor largo del pulgar y aductor del pulgar. 
Abductor corto del pulgar y oponente del pulgar. 
A y B son correctas. 

454 
¿Cuál es la función de los músculos interóseos dorsales?
Abducción de los dedos índice, medio y anular. 
Aducción de los dedos índice, medio y anular. 
Flexión de las articulaciones interfalángicas. 
A y C son correctas.

455 
¿Qué músculos extienden las articulaciones interfalángicas y flexionan simultáneamente las articulaciones metacarpofalángicas del segundo al quinto dedo?
lnteróseos dorsales. 
lnteróseos palmares. 
Lumbricales. 
A y B son correctas. 

456 
De los siguientes músculos, ¿cuáles están inervados por el nervio mediano?
lnteróseos dorsales. 
lnteróseos palmares. 
Tercer y cuarto lumbrical. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

457 
¿Qué músculos reciben la inervación del glúteo superior?
Glúteo menor. 
Glúteo mediano. 
Glúteo mayor. 
A y B son correctas. 

458 
El músculo que tiene su origen en la tuberosidad del isquion es:
Bíceps femoral. 
Semimembranoso. 
Semitendinoso. 
Todas las anteriores son correctas. 

459 
Son músculos pelvitrocantéreos:
Piramidal de la pelvis. 
Obturador interno y externo. 
Cuadrado crural. 
Todas las anteriores son correctas. 

460 
De los siguientes músculos, ¿cuál está inervado por el nervio obturador?
Obturador interno. 
Obturador externo. 
Gémino superior. 
Gémino inferior. 

461 
De las siguientes afirmaciones respecto a la acción del músculo sartorio, ¿cuál es correcta?
Es flexor de la articulación de la cadera. 
Es rotador externo de la articulación de la cadera. 
Abductor de la articulación de la cadera. 
Todas las anteriores son correctas. 

462 
¿Cuál es la acción del músculo tensor de la fascia lata?
Flexor de la cadera. 
Rotador interno de la cadera. 
Rotador externo de la cadera. 
A y B son correctas. 

463 
¿Qué porción del cuádriceps flexiona la articulación de la cadera?
Vasto externo. 
Vasto interno. 
Recto anterior. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

464 
De los músculos enumerados a continuación, ¿cuál es inervado por el obturador?
Aductor menor. 
Aductor mediano. 
Recto anterior. 
Todas las anteriores son correctas. 

465 
¿Cuál de estas acciones corresponde al músculo sartorio?
Flexor de cadera. 
Rotador interno de cadera. 
Rotador externo de cadera. 
A y C son correctas. 

466 
Los músculos gemelos están inervados por:
Ciático poplíteo externo. 
Ciático poplíteo interno. 
Tibial posterior. 
Peroneo superficial. 

467 
De los músculos que se enumeran a continuación, ¿cuáles actúan en la flexión plantar del tobillo?
Sóleo, gemelo y plantar. 
Tibial anterior, peroneo lateral largo y peroneo lateral corto. 
Tibial posterior, peroneo lateral largo y peroneo lateral corto. 
A y C son correctas. 

468 
¿Qué músculo produce flexión dorsal de la articulación del tobillo y ayuda a la inversión del pie?
Tibial anterior. 
Peroneo lateral largo. 
Extensor largo de los dedos. 
A y C son correctas. 

469 
De los siguientes músculos, ¿cuál se inserta en el borde externo de la base del primer meta­ tarsiano y de la cuña interna?
Tibial anterior. 
Tibial posterior. 
Peroneo anterior. 
Peroneo lateral largo. 

470 
Señalar que músculo es inervado por el crural:
Sartorio. 
Cuádriceps. 
Psoas mayor. 
A y B son correctas. 

471 
El movimiento de flexión lateral de la columna tiene lugar gracias al músculo:
Cuadrado lumbar. 
Oblicuo mayor. 
Oblicuo menor. 
B y C son correctas. 

472 
Los movimientos de la articulación del hombro, ¿en cuántos sentidos se desarrollan?
Uno. 
Dos. 
Tres. 
Cuatro.

473 
¿Qué movimientos se desarrollan en el eje transversal de la articulación del hombro?
Flexión y extensión. 
Abducción y aducción. 
Rotación interna y rotación externa. 
Todas las anteriores son correctas. 

474 
Si tomamos como referencia un eje anteroposterior en la articulación del hombro, ¿qué movimientos tienen lugar?
Flexión y extensión. 
Abducción y aducción. 
Rotación interna y rotación externa. 
Todas las anteriores son correctas. 

475
De los siguientes movimientos, ¿cuáles tienen lugar en el eje longitudinal de la cadera?
Flexión y extensión. 
Abducción y aducción. 
Rotación interna y rotación externa. 
Todas las anteriores son correctas. 

476 
La amplitud articular del movimiento de retropulsión (extensión) del hombro es de:
20 a 30°. 
45 a 50°. 
60 a 70°. 
70 a 80°. 

477 
Si aparece dolor entre O y 80° en el movimiento de abducción del hombro, el problema se localizará, ¿en qué articulación?
Escapulotorácica. 
Acromioclavicular. 
Glenohumeral. 
Ninguna de ellas es correcta. 

478 
De las siguientes amplitudes articulares del hombro, ¿cuál es correcta?
Flexión 180°, extensión 45-50°. 
Abducción 180°, aducción 50°. 
Rotación externa 95°, rotación interna 80°. 
Todas son correctas. 

479 
El complejo articular del hombro, ¿cuántas articulaciones lo forman?
Dos. 
Tres. 
Cuatro. 
Cinco. 

480 
Si tenemos en cuenta que las superficies articulares de la articulación escapulohumeral son la cabeza humeral, la cavidad glenoidea del omóplato y el rodete glenoideo, ¿cuál será la orientación de la cabeza humeral?
Arriba, afuera y atrás. 
Arriba, adentro y adelante. 
Arriba, afuera y adelante. 
Arriba, adentro y atrás. 

481 
¿Cuántos grados forma el ángulo de inclinación de la cabeza humeral?
45°. 
60°. 
100°. 
135°. 

482
De las siguientes afirmaciones sobre el ligamento glenohumeral, ¿cuál es correcta?
En rotación externa se tensan los tres fascículos del ligamento. 
En rotación externa se tensan los fascículos superior y medio del ligamento. 
En abducción se tensan los tres fascículos del ligamento. 
En la abducción se tensan los fascículos superior y medio del ligamento. 

483 
De los siguientes músculos, ¿cuáles intervienen en la abducción del hombro?
Deltoides y supraespinoso. 
Serrato mayor y trapecio. 
Angular y supraespinoso. 
A y B son correctas. 

484 
¿Cuáles son los músculos principales de la flexión del codo?
Braquial anterior, supinador largo y pronador redondo. 
Supinador largo, bíceps braquial y primer radial. 
Braquial anterior, supinador largo y bíceps braquial. 
Bíceps braquial, pronador redondo y primer radial. 

485 
La eficacia de los músculos flexores del codo es máxima cuando el codo está flexionado:
20°. 
60°. 
90°. 
120°. 

486 
El movimiento de flexión del codo tiene una amplitud de:
125o . 
145°. 
160°. 
175°. 

487 
Cuando el codo está en flexión nos encontramos el olécranon, la epitróclea y el epicóndilo formando:
Una horizontal. 
Un triángulo equilátero. 
Un rombo. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

488 
La amplitud articular del movimiento de pronación del codo es de;
10°. 
85°. 
95°. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

489 
¿Qué función tiene el ligamento cuadrado de Denucé?
Dar mayor estabilidad a la articulación escapulohumeral. 
Reforzar el fascículo medio del ligamento lateral externo del codo. 
Reforzar la parte inferior de la cápsula de la articulación del codo. 
Ser un medio de unión de la articulación radiocubital inferior. 

490 
¿Con qué movimiento se tensa el ligamento triangular de la articulación radiocubital infe­rior?
Pronación. 
Supinación. 
Pronosupinación intermedia. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

491
La amplitud articular del movimiento de flexión de la muñeca es de:
10°. 
85°. 
95°. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

492 
Si tenemos en cuenta que la articulación radiocarpiana participa en los movimientos de aducción-abducción en el plano frontal y flexión-extensión en el plano sagital, ¿qué tipo de articulación es?
Enartrosis. 
Condílea. 
Tróclea. 
Encaje recíproco. 

493
En la posición de referencia, ¿qué huesos nos encontramos alineados en el mismo eje?
Radio, escafoides, piramidal y tercer metacarpiano. 
Radio, escafoides, grande y tercer metc1carpiano. 
Radio, semilunar grande y tercer metacarpiano. 
Radio, piramidal, grande y tercer metacarpiano. 

494
La articulación trapeciometacarpiana, ¿qué tipo de articulación es?
Enartrosis. 
Condílea. 
B y Tróclea. 
De encaje recíproco. 

495 
¿Cuál es la posición de función de la mano o la posición en la cual la mano se presenta para asir un objeto con naturalidad?
Muñeca en extensión ligera e inclinación cubital leve. 
Dedos ligeramente flexionados al nivel de las tres articulaciones. 
Pulgar en semioposición, la metacarpofalángica en semiflexión y la interfalángica ligeramente flexionada. 
Todas las anteriores son correctas. 

496 
Cuando la rodilla se encuentra en extensión, ¿cuál es la amplitud articular de la flexión activa de la cadera?
145°. 
120°. 
100°. 
90°. 

497 
¿Qué tipo de articulación es la cadera?
Enartrosis. 
Condílea. 
Tróclea. 
De encaje recíproco. 

498 
En una exploración goniométrica, la amplitud articular de la flexión pasiva de la cadera cuando la rodilla está en flexión será de:
145°. 
120°. 
100°. 
90°. 

499 
El movimiento de extensión de la cadera, ¿por qué ligamento se encuentra limitado?
lliofemoral 
Pubofemoral. 
lsquiofemoral. 
Todas las anteriores son correctas. 

500 
Si la rodilla está en flexión, ¿cuál es la amplitud articular de la extensión activa de la cadera?
85° 
40° 
25° 
10°

501 
¿Cuánto mide el ángulo de inclinación de la cadera?
145°
125°
100°
90°

502 
¿Cuál es la orientación del cuello femoral?
Arriba, afuera y adelante. 
Arriba, adentro y atrás. 
Abajo, adentro y adelante. 
Arriba, adentro y adelante. 

503
Para que las superficies articulares de la cabeza femoral y el cotilo coincidan del todo, ¿qué movimientos son necesarios?
Flexión de 90°. 
Abducción ligera. 
Rotación externa ligera. 
Todas las anteriores son correctas. 

504 
El ligamento de Bertin limita:
Retroversión del hombro. 
Flexión de la articulación coxofemoral. 
Extensión de la articulación coxofemoral. 
Anteversión de la articulación glenohumeral. 

505
¿Cuál es la función principal del ligamento redondo de la cadera?
Vascularización de la cabeza femoral. 
Proporcionar estabilidad a la articulación. 
Coaptación de la coxofemoral. 
Igualar las irregularidades de la cavidad cotiloidea. 

506 
En el movimiento de aducción de la cadera, ¿qué ligamento se tensa?
Pubofemoral. 
lsquiofemoral. 
lliofemoral. 
B y C son correctas. 

507 
¿Qué músculo es indispensable para conseguir una estabilidad óptima en la marcha?
Glúteo mediano. 
Glúteo menor. 
Tensor de la fascia lata. 
Todas las anteriores son correctas. 

508 
La luxación de la cadera se ve favorecida por:
Coxa vara. 
Coxa valga. 
Retroversión del cuello femoral. 
Todas las anteriores son correctas. 

509 
De los músculos enunciados a continuación, ¿cuál es abductor de la cadera?
Glúteo mayor. 
Tensor de la fascia lata. 
Piramidal. 
Todos son abductores. 

510 
En el movimiento de abducción de la cadera, ¿qué ligamento se tensa?
Pubofemoral. 
lsquiofemoral. 
lliofemoral. 
A y B son correctas. 

511 
En el signo de Duchenne-Trendelenburg, ¿qué músculo se encuentra paralizado o es insufi­ciente?
Glúteo mediano. 
Glúteo menor. 
Ten sor de la fascia lata. 
A y B son correctas. 

512 
¿Cuántos grados de amplitud articular se consiguen en la flexión activa de la rodilla con la cadera en flexión?
160°. 
140°. 
120°. 
110°. 

513 
La amplitud articular de la rotación interna de la rodilla es de:
50°. 
40°. 
30°. 
20°. 

514
Desde el punto de vista funcional, ¿qué tipo de articulación es la rodilla?
Enartrosis. 
Condílea. 
Tróclea. 
Trocoide. 

515 
De las siguientes afirmaciones con respecto a la rodilla, ¿cuál es cierta?
El cóndilo rueda y resbala a la vez sobre la glenoide. 
El cóndilo interno rueda más que el externo. 
El cóndilo externo diverge más y es más estrecho que el interno. 
La glenoide tibial externa es cóncava. 

516 
¿Dónde se encuentra situado el ligamento yugal?
En la plataforma tibial. 
En los cuernos anteriores de los meniscos. 
En el borde posterior del menisco externo. 
Entre el tendón del poplíteo y el menisco externo. 

517 
De las siguientes afirmaciones respecto a los ligamentos laterales de la rodilla, ¿cuál es cierta?
El ligamento lateral externo está separado del menisco por el tendón del músculo poplíteo. 
El ligamento lateral interno está separado del menisco interno por el músculosemi­membranoso. 
El ligamento lateral interno está separado del menisco por el tendón del músculo poplíteo. 
El ligamento lateral externo se inserta en el borde externo del menisco externo. 

518 
¿Qué ligamento se fija en el cuerno anterior del menisco interno?
Ligamento cruzado posterointerno. 
Ligamento cruzado anteroexterno. 
Ligamento lateral externo. 
Ligamento lateral interno. 

519 
Los meniscos son fibrocartílagos interarticulares de forma más o menos semilunar. Esto supone que:
El menisco externo se deforme más que el menisco interno. 
El menisco externo se desplace más que el menisco interno. 
El menisco interno se deforme más que el menisco externo. 
A y B son correctas. 

520 
En el movimiento de rotación axial los meniscos siguen el movimiento de:
Los cóndilos femorales. 
La glenoide tibia l. 
A y B son correctas. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

521 
Tras un movimiento brusco de la rodilla, como una patada a un balón, ¿qué lesión se puede originar?
Desinserción del cuerno posterior del menisco interno. 
Desinserción del cuerno anterior del menisco interno. 
Desinserción del cuerno posterior del menisco externo. 
Desinserción del cuerno anterior del menisco externo. 

522 
Los ligamentos laterales de la rodilla son ligamentos potentes que aseguran la estabilidad:
Lateral en extensión. 
Lateral en flexión. 
Lateral en rotación externa. 
Lateral en rotación interna. 

523
De las siguientes afirmaciones con respecto a los ligamentos laterales, ¿cuál es correcta?
Se tensan en extensión. 
Se distienden en flexión. 
A y B son correctas. 
Se tensan en flexión. 

524 
Los siguientes enunciados hacen referencia a los ligamentos laterales de la rodilla, siendo cierto que:
El ligamento cruzado anteroexterno está cruzado con el ligamento lateral externo del mismo lado. 
El ligamento cruzado anteroexterno es paralelo al ligamento lateral externo del mismo lado. 
El ligamento cruzado posterointerno es paralelo al ligamento lateral interno del mismo lado. 
B y C son correctas. 

525 
En relación con la longitud y orientación de los ligamentos cruzados, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
El ligamento cruzado anteroexterno es más largo que el posterointerno. 
El ligamento cruzado anteroexterno es más corto que el posterointerno. 
El ligamento cruzado anteroexterno es más horizontal que el posterointerno. 
El ligamento cruzado anteroexterno y el ligamento cruzado posterointerno tienen la misma longitud.

526 
¿Dónde se encuentra el tálamo de Destot?
En el calcáneo. 
En el astrágalo. 
En la rodilla. 
En la cadera. 

527 
La articulación subastragalina, ¿qué tipo de articulación es?
Tróclea. 
Sincondrosis. 
Anfiartrosis. 
Artrodia. 

528
De las siguientes piezas óseas, ¿cuál no forma parte del arco interno del pie?
Astrágalo. 
Cuboides. 
Escafoides. 
A y B son correctas. 

529 
De los siguientes músculos, ¿cuál influye en el arco interno del pie?
Peroneo lateral largo. 
Peroneo lateral corto. 
Abductor del quinto dedo. 
Tibial anterior. 

530 
¿A qué edad comienza a apreciarse una ligera lordosis lumbar?
13 meses, 
3 años. 
5 años. 
8 años. 

531
Cuando encontramos una bóveda plantar aplanada, ¿qué músculos estarán contracturados?
Tibial posterior. 
Peroneos laterales. 
Tibial anterior. 
Músculos plantares. 

532
De los siguientes músculos, ¿cuál influye en el arco externo del pie?
Peroneo lateral largo. 
Flexor propio del dedo gordo. 
Flexor corto de los dedos. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

533 
Si en una exploración del pie nos encontramos una bóveda plantar ahondada, ¿qué múscu­los serán los que se encuentran contracturados?
Tibial anterior. 
Músculos plantares. 
Flexores de los dedos. 
B y C son correctas. 

534
De las siguientes piezas óseas, ¿cuál no forma parte del arco externo del pie? 
Quinto metatarsiano. 
Cuboides. 
Calcáneo. 
Atrágalo. 

535 
De las siguientes afirmaciones relacionadas con el índice raquídeo de Delmas, ¿cuál es correcta?
Un raquis con curvaturas acentuadas es de tipo funcional dinámico. 
Un raquis con curvaturas poco acentuadas es de tipo funcional estático. 
B y Un raquis con curvaturas acentuadas es de tipo funcional estático. 
A y B son correctas. 

536 
La amplitud global de inflexión lateral del raquis en conjunto es de aproximadamente:
75 a 85°. 
55 a 65°. 
45 a 55°. 
35 a 45°. 

537 
Todas las estructuras enumeradas a continuación forman el núcleo pulposo del disco inter­vertebral a excepción de:
Células cartilaginosas y vasos. 
Células cartilaginosas y nervios. 
Capas fibrosas concéntricas. 
Vasos y nervios. 

538 
¿Cuál es aproximadamente la amplitud total de la flexión del raquis?
110°. 
75°. 
60°. 
40°. 

539
La articulación formada entre dos cuerpos vertebrales adyacentes, ¿qué tipo de articula­ción es?
Artrodia. 
Anfiartrosis. 
Sinartrosis. 
Tróclea. 

540 
En el movimiento de contranutación:
Las alas ilíacas se separan. 
Las tuberosidades isquiáticas se aproximan. 
Las tuberosidades isquiáticas se separan. 
A y B son correctas. 

541 
De las siguientes afirmaciones respecto al movimiento de nutación, ¿cuál es cierta?
El promontorio se desplaza hacia arriba y hacia atrás. 
El promontorio se desplaza hacia abajo y hacia delante. 
La punta del coxis se desplaza hacia abajo y hacia delante. 
B y C son correctas. 

542 
Señala la respuesta que hace referencia al movimiento de nutación:
El diámetro anteroposterior del estrecho superior disminuye. 
El diámetro anteroposterior del estrecho superior aumenta. 
Las alas ilíacas se separan. 
B y C son correctas. 

543
De las siguientes afirmaciones respecto al movimiento de contranutación, ¿cuál es cierta?
Las alas ilíacas se aproximan. 
El diámetro anteroposterior del estrecho superior disminuye. 
El promontorio se desplaza hacia abajo y hacia delante. 
El promontorio se desplaza hacia arriba y atrás. 

544 
Considerando el raquis en conjunto, su amplitud global de rotación es de:
110-120°. 
90-95°. 
75-60°. 
40-50°. 

545 
¿Cuál es el valor medio del ángulo sacro?
90°. 
60°. 
30°. 
15°. 

546 
El ligamento vertebral común posterior se extiende desde:
Apófisis basilar del occipital al sacro. 
Axis a la quinta vértebra lumbar. 
Axis al sacro. 
Atlas a la quinta vértebra lumbar. 

547 
Para obtener la rotación del tronco hacia la derecha, ¿qué músculos entran en acción?
Oblicuo mayor del lado izquierdo. 
Oblicuo menor del lado derecho. 
Oblicuo mayor del lado derecho. 
A y B son correctas. 

548 
Si efectuamos un corte sagital en los cuerpos vertebrales observamos que el ligamento vertebral común anterior se extiende desde:
Apófisis basilar del occipital al sacro. 
Axis a la quinta vértebra lumbar. 
Axis al sacro. 
Atlas a la quinta vértebra lumbar.

549
De las siguientes vértebras, ¿cuál es considerada una vértebra charnela?
Cuarta cervical. 
Segunda dorsal. 
Duodécima dorsal. 
Tercera lumbar. 

550 
El ligamento que se encarga de unir cada lamina en la columna vertebral, insertándose por abajo en el borde superior de la lámina subyacente y por arriba en la cara interna de la lámina contigua superior, ¿qué nombre recibe?
Ligamento interespinoso. 
Ligamento supraespinoso. 
Ligamento amarillo. 
Ligamento intertransversal. 

551 
El valor medio del ángulo de inclinación de la pelvis es considerado normal cuando mide:
90°. 
60°. 
30°. 
15°. 

552 
En un paciente que presenta alteración en la estática del raquis en posición erecta, ¿dónde se deberá iniciar el enderezamiento de las curvas raquídeas?
En la columna cervical. 
En la columna dorsal. 
En la columna lumbar. 
En la pelvis.

553 
Si pretendemos corregir una hiperlordosis lumbar necesitamos la contracción de:
Glúteos mayores. 
Rectos mayores. 
lsquiotibiales. 
A y B son correctas. 

554 
¿Cuál de las siguientes estructuras forma parte del agujero de conjunción por donde sale el nervio raquídeo?
Disco intervertebral. 
Pedículo de la vértebra subyacente y suprayacente. 
Articulaciones interapofisarias. 
Todas las anteriores son correctas. 

555 
¿Qué tipo de corriente es la corriente de baja y media frecuencia?
Continua. 
Variable. 
Alta frecuencia. 
B y C son correctas. 

556 
¿Qué nombre reciben las sustancias que, disueltas, aumentan la conductibilidad eléctrica del agua?
Cationes. 
Aniones. 
Electrólitos. 
Solución electrolítica. 

557 
De las siguientes opciones, ¿cuál corresponde a la acción polar del polo positivo de la corriente galvánica?
Reacción ácida. 
Anaforesis. 
Rechazo de iones positivos. 
Todas las anteriores son correctas. 

558
¿Cuál de las siguientes es un efecto interpolar de la corriente galvánica?
Hiperemia. 
Excitación. 
Sedación. 
Rechazo de iones. 

559 
La iontoforesis, ¿con qué otro nombre se conoce?
Cataforesis. 
Electroforesis. 
Anaforesis. 
Electrólisis. 

560 
¿Con qué nombre se designa el proceso de destrucción de los tejidos debido a la acción cáus­tica y química de la corriente galvánica?
Cataforesis. 
Lontoforesis. 
Electrólisis. 
Fonoforesis. 

561 
¿Cuál es la acción polar del polo negativo de la corriente galvánica?
Reacción alcalina. 
Licuefacción. 
Cataforesis. 
Todas las anteriores son correctas. 

562 
¿Qué tipo de corriente posee un efecto térmico?
Corriente de baja frecuencia. 
Corriente de media frecuencia. 
Corriente de alta frecuencia. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

563 
¿Cuál es la unidad de intensidad?
Vatio. 
Amperio. 
Julio. 
Culombio. 

564 
Con respecto a los potenciales de los impulsos de acción, ¿qué respuesta es correcta?
Los nervios de conducción lenta necesitan estímulos cortos. 
Los nervios de conducción rápida necesitan estímulos cortos. 
Los nervios de conducción lenta necesitan estímulos largos. 
A y B son correctas. 

565 
¿Qué parámetros definen la corriente galvánica?
Frecuencia y Tiempo. 
Potencia y tiempo. 
Intensidad y tiempo. 
Intensidad y frecuencia. 

566 
La resistencia, ¿en qué unidad se expresa?
Ohmio. 
Amperio. 
Julio. 
Culombio. 

567 
¿De qué depende la velocidad de propagación de una onda?
El Medio. 
Longitud de onda. 
A y B son correctas. 
Tiempo. 

568 
Un átomo que ha perdido uno o más electrones en su corteza se llama:
Ion. 
Ion negativo. 
Ion positivo. 
Anión. 

569 
La energía potencial electrostática por unidad de carga, ¿a qué definición hace referencia?
Capacidad eléctrica. 
Potencial eléctrico. 
Campo eléctrico. 
Carga eléctrica.

570 
¿Cuál es la unidad de frecuencia?
Herzio. 
Julio. 
Vatio. 
Ohmio. 

571 
¿Qué es el potencial de membrana?
Transferencia de energía desde el interior celular al exterior. 
Almacenamiento de energía en forma electrostática. 
Potencial eléctrico en el exterior de la célula. 
Potencial eléctrico en el interior de la célula. 

572 
¿Cuál es la función del condensador?
Renovar la carga eléctrica. 
Aumentar el potencial eléctrico de una célula. 
Almacenamiento de energía de forma electrostática. 
Transporte de carga eléctrica. 

573 
El flujo de cargas eléctricas a través de un conductor desde un punto a otro cuando entre sus extremos se establece un; diferencia de potencial, ¿a qué definición hace referencia?
Electrólisis. 
Capacidad eléctrica. 
Corriente eléctrica. 
Intensidad de corriente. 

574 
La corriente en la que el campo eléctrico tiene el mismo sentido o polaridad, ¿con qué nom­bre se conoce?
Continua. 
Directa. 
Galvánica. 
Todas las anteriores son correctas. 

575 
¿Cuál es la diferencia entre corriente alterna y variable? 
La corriente variable presenta variaciones de amplitud con respecto al tiempo. 
En la corriente variable no hay cambios de polaridad. 
En la corriente alterna el campo eléctrico tiene siempre el mismo sentido. 
B y C son correctas. 

576
¿Qué tipo de corriente se utiliza en la electroestimulación?
Baja frecuencia. 
Media frecuencia. 
Alta frecuencia. 
A y B son correctas. 

577 
De las siguientes afirmaciones respecto a la electroestimulación, ¿cuál es correcta?
La electroestimulación transcutánea es aquella que se realiza a través de la piel por medio de electrodos de contacto. 
La estimulación eléctrica transcutánea es la estimulación transcutánea de fibras nerviosas. 
Toda estimulación eléctrica es neuromuscular ya que el efecto motor deriva de la estimulación de las fibras nerviosas motoras. 
Todas las anteriores son correctas. 

578 
¿Cómo se llama la corriente que no cambia de polaridad?
Direccional. 
Directa. 
Monopolar. 
Todas las anteriores son ciertas. 

579 
De los siguientes iones en una iontoforesis, ¿cuál se coloca en el electrodo de polo negativo?
Veneno de abeja. 
Aconitina. 
Adrenalina. 
Yoduro potásico. 

580 
Las corrientes que circulan durante períodos breves de tiempo en forma de pulsos son lla­madas:
Interrumpidas. 
Pulsadas. 
Galvánicas. 
A y B son correctas. 

581 
Para realizar una iontoforesis, ¿qué tipo de corriente se emplea?
Interrumpida. 
Pulsada. 
Galvánica. 
A y B son correctas. 

582 
Si queremos estimular la circulación y mejorar el trofismo muscular, ¿qué tipo de corriente será el más adecuado?
Monofásica. 
Difásica. 
Corto período. 
Largo período. 

583 
¿Qué tipo de corriente se emplea con fin analgésico y trófico?
Monofásica. 
Difásica. 
Corto período. 
Largo periodo.

584 
En la estimulación neuromuscular el tipo de corriente más utilizada es:
Diadinámica. 
Galvánica. 
Pulsada. 
A y B son correctas 

585 
El término amplitud es sinónimo de:
Intensidad. 
Voltaje. 
Velocidad. 
A y B son correctas. 

586
En las corrientes pulsadas, una de las características del pulso monopolar o monofásico es:
La amplitud siempre tiene valores del mismo signo. 
La fase de un pulso toma valores positivos y negativos. 
La corriente circula primero en un sentido y luego en sentido opuesto. 
B y C son correctas. 

587 
Las corrientes pulsadas son las más utilizadas en estimulación neuromuscular. El pulso bipo­lar o bifásico se caracteriza por:
La amplitud siempre tiene valores del mismo signo. 
La fase de un pulso toma valores positivos y negativos. 
La corriente circula primero en un sentido y luego en sentido opuesto. 
B y C son correctas. 

588 
De las siguientes sustancias, ¿cuál se coloca en el electrodo de polo negativo para realizar una iontoforesis?
Thiomucase. 
Aconitina. 
Adrenalina. 
Veneno de abeja. 

589
Los parámetros que establecen una forma de onda determinada pueden cambiar con el tiempo siguiendo un patrón determinado. Esta variación se conoce con el nombre de:
Forma de onda o señal. 
Polaridad. 
Modulación. 
Carga de fase. 

590
¿Con qué otro nombre se conoce también la corriente interferencial?
Bifásica. 
Monofásica. 
Difásica. 
Nemectroniana. 

591
La unidad motora está constituida por:
Cuerpo celular. 
Axón. 
Placa motora. 
Todas las anteriores son correctas. 

592 
¿Cuáles son los principales iones que intervienen en la excitabilidad neuromuscular?
Potasio. 
Sodio. 
Cloro. 
A y B son correctas. 

593 
La corriente que tiene una dirección constante, en la que el flujo de cargas se realiza en el mismo sentido, ininterrumpida y de intensidad constante, ¿qué tipo de corriente es?
Interferencial. 
Monofásica fija. 
Galvánica. 
Difásica fija. 

594 
¿Cuáles son las fases de la corriente galvánica?
Fase de cierre, fase estacionaria y fase de apertura. 
Fase de apertura, fase estacionaria y fase de cierre. 
Fase de apertura y fase de cierre. 
Fase de apertura y fase estacionaria. 

595 
Si utilizamos salicilato sódico en una iontoforesis, ¿qué efecto conseguiremos?
Antiinflamatorio. 
Relajante muscular. 
Anticontracturante. 
Antiedematoso. 

596 
En una galvanización, ¿qué intensidad se aconseja no sobrepasar?
5 mA/cm^2 
12 mA/cm^2
20 mA/cm^2. 
32 mA/cm^2.

597 
La técnica que consiste en la introducción en la epidermis y mucosas de iones mediante corriente galvánica se llama:
Fonoforesis. 
Lontoforesis. 
Galvanización. 
A y B son correctas. 

598 
En la iontoforesis, la sustancia que introducimos en el organismo la colocaremos en el electrodo:
De diferente polo. 
Del mismo polo. 
En ambos polos. 
En cualquier polo. 

599 
¿Cuál suele ser aproximadamente la penetración de una sustancia mediante iontoforesis?
8 cm. 
5 cm. 
1 cm. 
1 mm. 

600 
De las siguientes afirmaciones respecto a la iontoforesis, ¿cuál es cierta?
Es fácil determinar la cantidad exacta de fármaco introducido. 
El número de iones transferido es directamente proporcional a la densidad de la corriente. 
El número de iones transferido es directamente proporcional a la duración del paso de la corriente. 
B y C son correctas. 

601 
¿Qué intensidad no se debe superar en la aplicación de iontoforesis?
10 mA/cm^2 
8 mA/cm^2  
5 mA/cm^2   
1 mA/cm^2   

602
De los siguientes iones en una iontoforesis, ¿cuál se coloca en el electrodo de polo negativo?
Ácido acético. 
Antiinflamatorio. 
Aconitina. 
A y B son correctas. 

603 
¿Cuál es el efecto principal de las corrientes de alta frecuencia?
Excitación neuromuscular. 
Calentamiento de los tejidos. 
Potenciación muscular. 
Contracción muscular. 

604 
Cuando la corriente cambia de polaridad, ¿qué nombre recibe?
Alterna. 
Bipolar. 
Bifásica. 
Todas las anteriores son correctas. 

605 
La frecuencia es un parámetro importante en estimulación neuromuscular que se mide en:
Ciclos/seg. 
Herzios. 
Vatios/seg. 
A y B son correctas. 

606 
Las partículas cargadas positivamente, cuando se desplazan hacia el polo negativo o cátodo, dan lugar al efecto conocido como:
Anaforesis. 
Cataforesis. 
Electroforesis. 
Lontoforesis. 

607 
¿Con qué nombre se conoce a la duración necesaria de un impulso de intensidad doble de la reobase para producir una contracción muscular?
Cronaxia. 
Reobase. 
Umbral de excitación. 
Señal eléctrica. 

608 
De los siguientes iones en una iontoforesis, ¿cuál se aplica en el electrodo de polo positivo?
Yoduro potásico. 
Yoduro sódico. 
Anestésicos locales. 
Cloruro sódico. 

609 
Para realizar una iontoforesis de las siguientes sustancias, ¿cuál se coloca en el electrodo de polo positivo?
Yoduro potásico. 
Yoduro sódico. 
Cloruro sódico. 
Cloruro cálcico. 

610 
¿Qué frecuencia elegiremos en una corriente interferencial si pretendemos conseguir un efecto analgésico?
50 Hz. 
2.000 Hz. 
2.500 Hz. 
4.000 Hz. 

611 
En una iontoforesis el tamaño del electrodo ha de ser:
Los electrodos han de ser del mismo tamaño. 
El electrodo positivo ha de ser dos veces el tamaño del electrodo negativo. 
El electrodo negativo ha de ser dos veces el tamaño del electrodo positivo. 
Depende del electrodo activo. 

612
Es una contraindicación de la iontoforesis:
Implantes metálicos en la zona. 
Embarazo. 
Lesiones cutáneas. 
Todas las anteriores son correctas.

613
¿Con qué nombre se conoce la intensidad mínima de un impulso eléctrico rectangular con una duración de 300 mseg y que es capaz de producir una contracción?
Cronaxia. 
Reobase. 
Umbral de excitación. 
Señal eléctrica. 

614 
¿Qué sustancias, de las que aparecen a continuación, se colocan en el polo positivo en una iontoforesis?
Óxido de cinc. 
Sulfato de cobre. 
Salicilato sódico. 
A y B son correctas. 

615 
Si pretendemos conseguir un fortalecimiento muscular, ¿qué frecuencia elegiremos en una corriente interferencial?
50 Hz. 
2.000 Hz. 
2.500 Hz. 
B y C son correctas. 

616 
De las sustancias que aparecen a continuación, ¿cuál se aplica en el electrodo de polo nega­tivo en una iontoforesis?
Cloruro cálcico. 
Cloruro sódico. 
Alfaquimiotripsina. 
A y C son correctas. 

617 
En medicina, ¿qué frecuencia se utiliza para el empleo de la onda corta?
7 Mhz. 
11 Mhz. 
27,12 Mhz. 
37 Mhz. 

618 
De las sustancias siguientes, ¿cuál se coloca en el electrodo de polo positivo en una iontofo­resis?
Aconitina. 
Yoduro potásico. 
Yoduro sódico. 
B y C son correctas. 

619 
¿Qué mecanismo utiliza la onda corta para atravesar los cuerpos conductores?
Radiación. 
Convección. 
Conducción. 
Conversión. 

620 
De las siguientes afirmaciones respecto a la onda corta, ¿cuál es correcta?
A mayor densidad de la corriente de un tejido, menor calentamiento se producirá. 
A menor densidad de la corriente de un tejido, mayor calentamiento se producirá. 
A mayor densidad de la corriente de un tejido, mayor calentamiento se producirá. 
La densidad de la corriente no tiene nada que ver con el calentamiento de los tejidos. 

621 
¿En qué tejidos se producirá una mayor absorción de energía tras la aplicación de onda corta?
Tejidos con baja concentración hídrica. 
Tejidos con elevada concentración de lípidos. 
Tejidos con baja concentración de lípidos. 
Tejidos con elevada concentración hídrica. 

622 
La sensación de calor que la onda corta produce sobre la piel es:
Extremadamente intensa. 
Muy intensa. 
Intensa. 
Poco intensa. 

623 
De las siguientes afirmaciones sobre la onda corta, ¿cuál es cierta?
La onda corta aumenta la eliminación de sustancias de desecho. 
La onda corta produce un aumento de la circulación. 
El calentamiento que produce la onda corta en el hueso es mínimo. 
Todas las anteriores son correctas. 

624
¿En qué consiste la aplicación de onda corta mediante campo condensador?
Se utiliza un solo electrodo aplicador. 
Se utilizan dos electrodos bipolares. 
Se utiliza un cable inductivo que se enrolla sobre la zona a tratar. 
El electrodo es de mayor tamaño que la zona a tratar. 

625 
En la onda corta, como regla general, la dosis debe ser:
Cuanto más aguda es la patología, mayor debe ser la dosis. 
Cuanto más aguda es la patología, menor debe ser la dosis. 
La dosis siempre debe de ser alta. 
La dosis siempre debe de ser baja. 

626 
Respecto a la duración de la sesión, como regla general se puede decir que:
En patología aguda, el tiempo de aplicación será largo. 
En patología subaguda, el tiempo de aplicación será corto. 
En patología crónica, el tiempo de aplicación será corto. 
En patología aguda, el tiempo de aplicación será corto. 

627 
¿Cuáles suelen ser las principales causas de quemadura por onda corta?
Concentración del campo eléctrico. 
Exceso de corriente. 
Contacto de los cables con la piel. 
Todas las anteriores son correctas. 

628 
De las siguientes respuestas, ¿cuál es una contraindicación absoluta para el tratamiento con onda corta?
Implantes metálicos. 
Tuberculosis. 
Embarazo. 
Marcapasos. 

629 
¿En qué casos está contraindicado el tratamiento de onda corta?
Implantes metálicos. 
Tuberculosis. 
Embarazo. 
Todas las anteriores son correctas. 

630 
La banda de frecuencias de la microonda se encuentra entre:
300 MHz y 1.000 MHz. 
300 MHz y 3.000 GHz. 
300 MHz y 6.000 GHz. 
300 MHz y 12.000 GHz. 

631 
¿Cuáles son las frecuencias y longitudes de onda de las microondas que se utilizan en las apli­caciones médicas?
Frecuencia de 915 MHz y longitud de onda de 32,7 cm. 
Frecuencia de 433,92 MHz y longitud de onda 69 cm. 
Frecuencia de 2.450 MHz y longitud de onda 12,25 cm. 
Todas las anteriores son correctas. 

632 
El magnetrón o clistrón es un dispositivo electrónico que se relaciona con:
Onda corta. 
Microonda. 
Ultrasonido. 
Ultravioleta. 

633 
La penetración y absorción de las microondas en los tejidos depende de:
Longitud de onda. 
Distancia del electrodo n la piel. 
Monocromaticidad. 
Todas las anteriores son ciertas. 

634 
La fototerapia incluye el tratamiento con:
Infrarrojo. 
Ultravioleta. 
Láser. 
Todas las anteriores son correctas. 

635 
¿En qué consiste la helioterapia?
El sol como agente terapéutico. 
El mar como agente terapéutico. 
El agua mineromedicinal como agente terapéutico. 
La luz como agente terapéutico. 

636 
La longitud de onda de la radiación infrarroja está comprendida entre:
300 y 2.000 nm. 
500 y 4.000 nm. 
760 y 15.000 nm. 
600 y 6.000 nm. 

637 
La radiación infrarroja, ¿qué profundidad suele alcanzar bajo la piel?
De 2 a 3 mm. 
De 2 a 3 cm. 
De 6 a 8 cm. 
De 8 a 10 cm. 

638 
La radiación infrarroja constituye una forma de calentamiento por:
Conducción. 
Convección. 
Conversión. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

639 
La duración del tratamiento con infrarrojos oscilará entre:
5 y 10 min. 
10 y 20 min. 
15 y 30 min. 
30 y 45 min. 

640
¿En qué casos está indicada la aplicación de infrarrojos?
Espasmo muscular. 
Alteraciones de la circulación periférica. 
Vasodilatación periférica. 
Alteraciones de la sensibilidad. 

641 
El láser proporciona una forma de emisión de radiación luminosa de características especiales, ¿cuáles son estas características?
Monocromaticidad. 
Poca coherencia. 
Poca direccionalidad. 
Todas las anteriores son correctas. 

642 
De los diferentes tipos de láser que aparecen a continuación, ¿cuáles son de baja frecuencia?
Láser de rubí y láser de argón. 
Láser de dióxido de carbono y láser de As-Ga. 
Láser de He-Ne y láser de As-Ga. 
Láser de neodinio-YAG y láser de argón. 

643 
¿Cuál es la densidad de la energía utilizada normalmente en laserterapia?
Entre 1 y 12 J/cm^2. 
Entre 10 y 24 J/cm^2.
Entre 20 y 25 J/cm^2.
Entre 30 y 40 J/cm^2.

644 
De las siguientes respuestas, ¿cuál es una característica física del láser?
Monocromaticidad. 
Poca coherencia. 
Poca direccionalidad. 
A y B son correctas. 

645 
¿Qué tipo de lámpara de las enunciadas a continuación emite radiación ultravioleta?
Lámpara de cuarzo. 
Lámpara de luz negra. 
Lámpara fluorescente. 
Todas las anteriores son correctas. 

646 
Los campos magnéticos aplicados a la medicina son:
De baja frecuencia. 
De baja intensidad. 
De alta frecuencia. 
A y B son correctas. 

647 
El campo magnético se establece entre un polo:
Este y oeste. 
Norte y sur. 
Norte y este. 
Sur y este. 

648 
¿Cuál es la frecuencia que se emplea en la producción de campos magnéticos?
De 10.000 Hz en adelante. 
De 1.000 a 10.000 Hz. 
De 100 a 1.000 Hz. 
De 1 a 100 Hz. 

649 
¿Qué nombre recibe en magnetoterapia el aplicador que produce el campo magnético?
Magnetrón. 
Fibra óptica. 
Selenoide. 
Espectro. 

650 
¿Cuándo está contraindicado el tratamiento mediante magnetoterapia?
Implantes metálicos. 
Reumatismo periarticular. 
Trastornos de osificación. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

651 
La piezoelectricidad es una característica de:
Microonda. 
Onda corta. 
Ultrasonido. 
Ultravioleta. 

652 
¿Cuál es la unidad de intensidad del ultrasonido?
J/cm^2  
W/cm^2  
Culombios/cm^2  
Amperios/cm^2  

653
El fenómeno de la nebulización lo podernos encontrar en:
Ultrasonido. 
Microonda. 
Onda corta. 
Rayos ultravioletas. 

654 
¿Con qué sustancia conseguiremos el acoplamiento más perfecto entre el cabezal del ultra­sonido y la superficie corporal?
Aceite. 
Vaselina. 
Parafina. 
Agua. 

655 
¿Qué velocidad o movimiento será el más adecuado para la aplicación del ultrasonido?
De 10 a 20 cm/min. 
De 40 a 50 cm/min. 
De 80 a 85 cm/ min. 
De 100 a 110 cm/min. 

656 
¿Qué frecuencias utilizaremos pura trufar estructuras profundas con ultrasonido?
De 0,25 a 2 MHz. 
De 0,5 a 1 MHz. 
De 0,75 a 3 MHz. 
De 1 a 2 MHz. 

657
¿Cuál es la unidad de potencia en el ultrasonido?
Watio. 
Julio. 
Culombio. 
Amperios. 

658 
¿Qué se entiende por impedancia acústica?
Pérdida de intensidad del ultrasonido conforme avanza por los tejidos. 
Pequeñas burbujas de gas disuelto en un líquido. 
Facilidad que un determinado medio ofrece al paso del ultrasonido a su través. 
Propagación de ultrasonido en línea recta. 

659 
El fenómeno de la cavitación tiene lugar en:
Onda corta. 
Microonda. 
Ultrasonido. 
Láser. 

660 
En la utilización de ultrasonido continuo, si lo que se pretende es calentar los tejidos pro­fundos, ¿qué intensidad será la más adecuada?
1,2 a 2 W/cm^2 
0,3 a 1,2 W/cm^2
0,5 a 1,2 W/cm^2
Menos de 0,3 W/cm^2

661 
Una aplicación con ultrasonido con frecuencia comprendida entre 0,5 y 1 MHz se empleará en el tratamiento de:
Estructuras superficiales. 
Estructuras profundas. 
Periostio. 
Estructuras ricas en grasas. 

662 
¿Cuál es la temperatura ideal para la aplicación de ultrasonido subacuático?
10° C. 
17°C. 
20°C. 
37°C. 

663 
Para una aplicación mediante sonoforesis necesitaremos:
Corriente galvánica. 
Corriente interferencial. 
Ultrasonido. 
Láser. 

664
Es una contraindicación del ultrasonido:
Su aplicación en el platillo de crecimiento del fémur, tibia o peroné. 
I.J Área cardíaca. 
Implantes metálicos. 
A y B son correctas. 

665 
El efecto mecánico del ultrasonido que consiste en la formación y colapso de burbujas de gas disuelto que pueden converger y, al aumentar de tamaño, llegar a la destrucción de estruc­turas subcelulares, ¿con qué nombre se conoce?
Dispersión. 
Refacción. 
Resonancia. 
Cavitación. 

666 
Al aplicar ultrasonido hemos de tener en cuenta que el hueso:
Posee un elevado coeficiente de absorción. 
Posee una impedancia acústica más elevada que los tejidos blandos. 
Refleja hasta un 30% de la energía que llega a su superficie. 
Todas las anteriores son correctas. 

667 
De las siguientes afirmaciones respecto a la absorción de ultrasonido en el músculo, ¿cuál es correcta?
El músculo tiene baja absorción. 
El músculo tiene alta absorción. 
En las zonas donde existe hueso puede alcanzar temperaturas elevadas. 
A y C son correctas.

668 
¿En qué tejidos, al existir numerosos cambios de impedancia acústica, se producen reflexio­nes y aumento selectivo local de temperatura tras la aplicación de ultrasonidos?
Tendones. 
Ligamentos. 
Fascias. 
Todas las anteriores son correctas. 

669 
¿Qué cambios se producen en la actividad celular con la aplicación de ultrasonido?
Aumento de la permeabilidad de la membrana biológica. 
Variación del potencial de reposo de la membrana biológica. 
Aumento del metabolismo celular. 
Todas las anteriores son correctas. 

670 
Tras la aplicación de ultrasonido, ¿qué efectos se producen sobre la circulación y los vasos?
Vasodilatación. 
Aumento de la circulación local. 
Aumento de la circulación regional. 
Todas las anteriores son correctas. 

671 
¿Cuáles son las condiciones ideales de una sustancia de contacto para la utilización del ultra­sonido?
Elevada viscosidad. 
Baja viscosidad. 
Emulsionante con el aire. 
A y C son correctas. 

672 
¿En qué unidad se expresa la dosis del láser?
Vatios. 
Vatios/cm^2  
J. 
J/cm^2  

673 
¿Cuál es la ley física según la cual se genera calor en los tejidos cuando por ellos se desplazan corrientes eléctricas?
Ley de Newton. 
Ley de Joule. 
Ley de Oersted. 
Ley de Ohm. 

674 
La línea de fuerza magnética en el interior de la bobina va de:
Positivo a negativo. 
Negativo a positivo. 
Norte a sur. 
Sur a norte. 

675
Una de los siguientes supuestos no es una contraindicación de la hidroterapia:
Procesos infecciosos. 
Hipertensión arterial inestable. 
Secuelas de lesiones neurológicas centrales. 
Reumatismos inflamatorios en fase aguda. 

676 
¿Qué determina la flotabilidad de un individuo en el agua?
El individuo propiamente. 
La densidad relativa del individuo. 
La densidad relativa del medio. 
Todas las anteriores son correctas. 

677
La densidad del cuerpo humano es de aproximadamente:
35. 
12. 
4. 
1. 

678 
Para que un cuerpo se hunda, su densidad o peso específico será:
Inferior a 10. 
Superior a 10. 
Inferior a 1. 
Superior a 1. 

679 
Para que un cuerpo flote, su densidad o peso específico será:
Inferior a 10. 
Superior a 10. 
Inferior a 1. 
Superior a 1. 

680 
En un individuo en inmersión parcial a nivel umbilical, ¿cuál será el porcentaje de peso que desaloja por el principio de flotación?
20 % del peso real. 
33 % del peso real. 
50 % del peso real. 
90 % del peso real. 

681 
¿Cómo será más fácil movilizar horizontalmente el miembro inferior de un paciente dentro del agua?
Sumergido totalmente el miembro inferior. 
Sumergido parcialmente el miembro inferior. 
Situando el cuerpo del paciente en posición horizontal estática. 
Situando el cuerpo del paciente en posición vertical estática. 

682 
La densidad máxima del agua tiene lugar a una temperatura de:
35°C. 
12°C. 
4°C. 
1°C. 

683 
Cuando hablamos de temperatura termoindiferente del agua, ¿a qué temperatura nos refe­rimos?
40°C.
35°C. 
4°C.
0°C.

684 
¿En qué consisten las abluciones? 
Son piezas de tela bien secas o húmedas con las que se cubre el cuerpo. 
Son aplicaciones directas de agua sobre la superficie corporal mediante un guante esponja. 
En verter agua desde cierta altura sobre una parte o la totalidad del cuerpo. 
Son duchas a presión. 

685 
¿En qué consisten las afusiones?
Son piezas de tela bien secas o húmedas con las que se cubre el cuerpo. 
Son aplicaciones directas de agua sobre la superficie corporal mediante un guante esponja. 
En verter agua desde cierta altura sobre una parte o la totalidad del cuerpo. 
Duchas a presión. 

686 
La presión ejercida por un líquido sobre un cuerpo sumergido es igual a la presión ejercida por una columna del mismo líquido, de altura igual a la distancia entre el nivel del punto consi­derado y la superficie del líquido. Esta definición hace referencia a:
Principio de flotación o de Arquímedes. 
Peso aparente. 
Flotabilidad. 
Presión hidrostática. 

687 
Un cuerpo sumergido en un líquido experimenta un empuje vertical de abajo hacia arriba igual al peso del volumen de líquido desalojado. Esta definición corresponde a:
Principio de flotación o de Arquímedes. 
Peso aparente. 
Flotabilidad. 
Presión hidrostática. 

688 
¿Cuál será, por el principio de flotación, el porcentaje de peso que desaloja un individuo en inmersión parcial a nivel de las rodillas?
20%.
33%. 
50%.
90%.

689 
De las siguientes afirmaciones respecto al efecto de la presión hidrostática sobre el cuerpo humano sumergido en el agua, ¿cuál es correcta?
En el abdomen, la compresión es mayor que en el tórax. 
Se produce sobrecarga de los músculos inspiratorios. 
El diafragma es impulsado hacia arriba. 
Todas las anteriores son correctas. 

690 
El calor específico mínimo del agua se presenta a una temperatura de:
99°C. 
35°C. 
4°C. 
0°C. 

691 
Son contraindicaciones de la hidroterapia:
Procesos infecciosos agudos. 
Procesos inflamatorios agudos. 
Insuficiencia coronaria. 
Todas las anteriores son correctas. 

692 
Un calor específico elevado del agua significa que:
La temperatura es uniforme. 
La temperatura es eliminada o transferida al ambiente. 
Mantiene muy bien su temperatura. 
Pierde con facilidad su temperatura. 

693
La convección es la transferencia de calor que tiene lugar en:
Líquido. 
Semisólido. 
Sólido. 
Otras formas de energía diferentes a las anteriores. 

694 
Son modalidades de termoterapia por conducción:
Almohadillas eléctricas. 
Parafina. 
Peloide. 
Todas las anteriores son correctas. 

695 
Una vez sobrepasada, ¿a qué temperatura pueden dañarse los tejidos?
85-90° C. 
65-70° C.
45-50° C.
25-30° C.

696 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
Temperaturas locales de 30° C disminuyen la rigidez articular y temperaturas en torno a 15° C aumentan la rigidez articular. 
Temperaturas locales de 20° C disminuyen la rigidez articular y temperaturas en torno a 40° C aumentan la rigidez articular. 
Temperaturas locales de 43° C disminuyen la rigidez articular y temperaturas en torno a 10° C aumentan la rigidez articular. 
Temperaturas locales de 10° C disminuyen la rigidez articular y temperaturas en torno a 43° C aumentan la rigidez articular. 

697 
Son modalidades de termoterapia por conversión:
Almohadillas eléctricas. 
Parafina. 
Fluidoterapia. 
Infrarrojos. 

698
¿Cuánto tiempo debe durar la aplicación de termoterapia para que ésta sea efectiva?
De 3 a 40 min. 
De 5 a 30 min. 
De 5 a 15 min. 
De 5 a 10 min. 

699 
De las siguientes afirmaciones con respecto a la termoterapia, ¿cuál es correcta?
Modifica las propiedades elásticas de los tejidos. 
Aumenta la extensibilidad de los tejidos ricos en colágeno. 
Influye sobre la resistencia y la velocidad a la que puede movilizarse la articulación. 
Todas son correctas. 

700 
¿Cuándo está contraindicado un calentamiento intenso?
Procesos inflamatorios agudos. 
Inflamaciones musculoesqueléticas agudas. 
Estados infecciosos. 
Todas son correctas. 

701 
Una baja conductividad térmica en el tejido adiposo provocará en los tejidos subyacentes:
Calentamiento leve. 
Calentamiento intenso. 
Acumulación y cesión de gran cantidad de calor. 
Acumulación y cesión de poca cantidad de calor. 

702
¿A qué temperatura se mantiene líquida la parafina?
Entre 12 y 22° C. 
Entre 22 y 32° C.
Entre 32 y 42° C.
Entre 42 y 52° C.

703
¿Qué duración mínima se recomienda en la aplicación de crioterapia?
40 min. 
30 min. 
00 20 min. 
10 min. 

704
De las siguientes respuestas, ¿cuál es considerada como contraindicación de la crioterapia?
Trastornos vasculares periféricos. 
Arteriosclerosis. 
Hipersensibilidad al frío. 
Todas son correctas. 

705 
La aplicación de frío en un traumatismo debe realizarse:
Tras el trauma. 
A la hora de producirse el trauma. 
A las dos horas de producirse el trauma. 
No debe aplicarse frío. 

706
La crioterapia está contraindicada en pacientes que sufren:
Deficiencias sensoriales. 
Sensibilidad al frío. 
Urticaria inducida por frío. 
Todas las anteriores son correctas. 

707 
¿Dónde se sitúa el centro regulador de la temperatura corporal?
Tálamo. 
Hipotálamo. 
Hipófisis. 
Cerebelo. 

708 
¿A partir de qué temperatura las terminaciones nerviosas del dolor se estimulan?
Por encima de 65° C y por debajo de 25° C
Por encima de 55° C y por debajo de 25° C
Por encima de 45° C y por debajo de 15° C
Por encima de 45° C y por debajo de 15° C

709 
La característica que hace que con la misma temperatura unos cuerpos tengan mayor o menor cantidad de calor, ¿con qué nombre se conoce?
Calor especifico. 
Densidad corporal. 
Principio de Pascal. 
Principio de Arquímedes. 

710 
De los siguientes agentes termoterápicos, ¿cuál es el que tiene un límite de tolerancia mayor?
Aire. 
Agua. 
Parafina. 
Arena. 

711 
De los siguientes agentes físicos, ¿cuál se le conoce con el nombre de fisiono?
Aire. 
Agua. 
Sonido. 
Todas las anteriores son correctas. 

712 
Entendemos por sismoterapia:
Aplicación local o general de oscilaciones con finalidad terapéutica. 
Vibraciones sonoras con una frecuencia de entre 16.000 y 20.000 ciclos/seg. 
Movimientos oscilantes con una velocidad de propagación constante. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

713
De las siguientes afirmaciones, ¿cuál es correcta?
Las sinartrosis son articulaciones fibrosas. 
Las anfiartrosis son articulaciones cartilaginosas. 
Las hidartrosis son articulaciones sinoviales. 
Todas las anteriores son correctas. 

714 
¿Qué tipo de dolor produce el hueso?
Irradiado y suele desaparecer en reposo. 
Localizado y estimulable a la presión. 
Profundo y localizado en las capas musculares. 
Muy localizado y preciso. 

715 
Se conoce por punto gatillo:
Puntos dolorosos que se encuentran próximos a una articulación. 
Dolor muy localizado y preciso. 
Dolor que se manifiesta sólo en contracción. 
Son regiones de 0,5 a 1 cm de un músculo alterado que se estimulan por presión. 

716 
En el trabajo dinámico concéntrico, ¿con qué nos encontramos?
Momento motor igual al momento resistente. 
Momento motor mayor al momento resistente. 
Momento motor menor al momento resistente. 
Momento motor y momento resistente en equilibrio. 

717 
Los vectores vienen definidos por:
Módulo. 
Dirección y sentido. 
Punto de aplicación. 
Todas son correctas. 

718 
De las siguientes afirmaciones con respecto a la cadena cinética cerrada, ¿cuál es correcta?
El extremo distal de la cadena es libre. 
El extremo distal de la cadena permanece fijo. 
Los dos extremos de la cadena son móviles. 
Los dos extremos de la cadena son fijos. 

719 
De las siguientes afirmaciones con respecto a la cadena cinética frenada o mixta, ¿cuál es correcta?
El extremo distal de la cadena es libre. 
El extremo distal de la cadena permanece fijo. 
Los dos extremos de la cadena son móviles. 
Los dos extremos de la cadena son fijos. 

720 
La unidad cinética está formada por:
Una articulación. 
El sistema muscular motor. 
Dos palancas óseas. 
Todas las anteriores son correctas. 

721 
Con relación a la duración del ciclo de la marcha, la fase de apoyo constituye un porcentaje del ciclo del:
90 %. 
80 %. 
70 %. 
60 %. 

722
Para realizar una presión digitopalmar, ¿qué nervio debe estar intacto?
Cubital. 
Mediano. 
Radial. 
A y B son correctas. 

723 
Si con una tracción pretendemos conseguir en los tejidos estiramiento y relajación muscu­lar, ¿cómo será esta tracción?
Larga en el tiempo y de poca intensidad. 
Corta en el tiempo y de moderada intensidad. 
Corta en el tiempo y de gran intensidad. 
Larga en el tiempo y de gran intensidad. 

724 
¿A qué definición hace referencia el efecto de giro conseguido por una fuerza depende de tres magnitudes: la propia fuerza ejercida, la distancia del eje a la que actúa y el ángulo que forma con el radio?
Momento de inercia. 
Momento de una fuerza. 
Principio de la independencia de las fuerzas. 
Las fuerzas como vectores. 

725 
Son consideradas máquinas simples:
Palanca. 
Poleas. 
Plano inclinado. 
Todas las anteriores son correctas. 

726 
En el trabajo dinámico excéntrico, ¿con qué nos encontramos?
Momento motor igual al momento resistente. 
Momento motor mayor al momento resistente. 
Momento motor menor al momento resistente. 
Momento motor y momento resistente en equilibrio. 

727
En las palancas de primer género:
El apoyo y la potencia están en los extremos, la resistencia se encuentra en el centro. 
El apoyo y la resistencia están en los extremos, la potencia se encuentra en el centro. 
La potencia y la resistencia están en los extremos, el apoyo se encuentra en el centro. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

728
En una tracción cervical con el paciente sentado, la tracción axial se efectuará desde un ángulo aproximado de:
100°. 
80°. 
60°. 
45°. 

729 
¿En qué tipo de suspensión encontramos situado el punto de pivotamiento o punto de enganche situado sobre la vertical del eje de la articulación?
Suspensión vertical o pendular. 
Suspensión axial concéntrica. 
Suspensión axial excéntrica. 
Suspensión indiferente. 

730 
Las tracciones y elongaciones terapéuticas vienen definidas por:
Intensidad. 
Tiempo. 
Desplazamiento angular. 
A y B son correctas. 

731
Para realizar una presión en garra digital, ¿qué nervio debe estar intacto?
Cubital. 
Mediano. 
Radial. 
A y B son correctas. 

732
En una tracción axial, ¿dónde colocaremos la primera polea?
Perpendicular al eje del movimiento. 
En la perpendicular del segmento que tratamos de desplazar. 
En el inicio del movimiento. 
En la prolongación del segmento corporal a movilizar. 

733
¿En qué ocasiones está indicada la tracción terapéutica?
Rigidez articular. 
Liberación de adherencias. 
Descompresión de raíces nerviosas. 
Todas las anteriores son correctas. 

734 
En las palancas de segundo género:
El apoyo y la potencia están en los extremos, la resistencia se encuentra en el centro. 
El apoyo y la resistencia están en los extremos, la potencia se encuentra en el centro. 
La potencia y la resistencia están en los extremos, el apoyo se encuentra en el centro. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

735 
Cuando realizamos una tracción cervical con el paciente en una posición horizontal, el ángulo de aplicación con la horizontal será de aproximadamente:
100°
80°
60° 
45°

736
¿En qué tipo de suspensión encontramos el punto de enganche de la eslinga situado en la vertical del punto de suspensión del miembro?
Suspensión vertical o pendular. 
Suspensión axial concéntrica. 
Suspensión axial excéntrica. 
Suspensión indiferente. 

737
En las palancas de tercer género:
El apoyo y la potencia están en los extremos, la resistencia se encuentra en el centro. 
El apoyo y la resistencia están en los extremos, la potencia se encuentra en el centro. 
La potencia y la resistencia están en los extremos, el apoyo se encuentra en el centro. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

738 
Los corpúsculos de Meissner responden o se activan mediante:
Presión profunda. 
Presión ligera. 
Temperatura. 
Tacto. 

739 
Los corpúsculos de Ruffini que se encuentran en la cápsula articular o ligamentos respon­den o se activan mediante:
Presión profunda. 
Presión ligera. 
Temperatura. 
Cambio de posición. 

740 
¿Quién se encarga de transmitir las señales de dolor al cerebro?
Neurona nociceptiva. 
Corpúsculos de Pacini. 
Corpúsculos de Merkel. 
Corpúsculos de Krause. 

741 
En una tracción cervical, ¿en qué espacio cervical se produce mayor movilidad articular?
C4-C5. 
C5-C6. 
C6-C7. 
C7-C8. 

742 
En la tracción lumbar la posición de Fowler hace referencia a una flexión de las rodillas de:
90°. 
80°. 
70°. 
60°. 

743 
La carga eléctrica de la neurona se debe a:
Exceso de carga negativa dentro de la célula. 
Excitabilidad eléctrica de la neurona. 
Distribución desigual de los iones a través de la membrana. 
Gradientes iónicos. 

744 
El potencial de reposo entre ambos lados de la membrana celular es aproximadamente de:
-60 a -70 mV. 
60 a 70 mV. 
-160 a -170 mV. 
160 a 170 mV. 

745 
El sistema nervioso central recibe información con respecto al mundo exterior a través de:
Exteroceptores. 
Interoceptores. 
Propioceptores. 
Todas las anteriores son correctas. 

746 
¿A qué es menos permeable la membrana celular?
CI-. 
K+. 
Na+. 
A todos ellos por igual. 

747 
¿Cómo se llama la fascia o tejido conectivo fibroso que cubre el músculo?
Sarcolema. 
Endomisio. 
Perimisio. 
Epimisio. 

748 
¿Qué es la unidad motora?
Unidad funcional dentro de un músculo.
Grupo de fibras musculares inervadas por una fibra nerviosa motora única. 
Elementos contráctiles de la célula motora. 
A y B son correctas. 

749 
¿Cuáles son los elementos contráctiles de la célula?
Sarcolema. 
Células de Schwann. 
Miofibrillas. 
Placas neuromusculares. 

750 
Los componentes contráctiles básicos de la fibra muscular son:
Miosina y actina. 
Troponina y tropomiosina. 
Miosina y troponina. 
A y B son correctas. 

751 
¿Con qué otro nombre es también conocido el reflejo de tracción o de estiramiento?
Reflejo miotático. 
Reflejo de inhibición autógena. 
Reflejo de inhibición recíproca. 
Reflejo de máximo estiramiento. 

752 
Cuando un músculo se pone en tensión y el antagonista se relaja hablamos del mecanismo llamado:
Reflejo miotático. 
Reflejo de inhibición autógena. 
Reflejo de inhibición recíproca. 
Reflejo de máximo estiramiento. 

753 
La fibra muscular de tipo I se caracteriza por ser:
Fibra muscular roja. 
Fibra muscular blanca. 
De contracción rápida. 
Poco resistente a la fatiga. 

754 
Si trabajamos un músculo en carrera externa, ¿qué sucede con la longitud total de éste?
Aumenta la longitud total. 
Disminuye la longitud total. 
La longitud total permanece igual. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

755
¿Dónde se encuentra localizado el cuerpo de la motoneurona?
En el asta posterior de la médula espinal. 
En el asta anterior de la médula espinal 
En el asta lateral de la médula espinal 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

756 
En las contracciones musculares lentas y de poca intensidad, ¿qué tipo de fibras son las que intervienen?
Tipo llb. 
Tipo lla. 
Tipo ll. 
Tipo l. 

757 
La fibra muscular de tipo 11 se caracteriza por:
Una contracción lenta. 
Ser fibra muscular blanca. 
Su metabolismo aerobio. 
Gran resistencia a la fatiga. 

758 
La cinesiterapia pasiva está contraindicada en:
Procesos respiratorios. 
Cuando están contraindicadas las movilizaciones activas en pacientes cardíacos. 
Lesiones recientes de partes blandas. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

759 
Después de tratar quirúrgicamente una rodilla paralítica espástica creando un recurvatum, ¿a qué músculo daremos importancia en la potenciación?
Glúteo medio. 
Glúteo mayor. 
Cuádriceps. 
Psoas. 

760 
¿Cuál es la fractura más frecuente en niños y adolescentes?
Fémur. 
Codo. 
Muñeca. 
Tobillo. 

761 
Trabajar un músculo en carrera interna corresponde a:
Contracción incompleta, estiramiento completo. 
Contracción completa, estiramiento incompleto. 
Contracción completa, estiramiento completo. 
Contracción incompleta, estiramiento incompleto. 

762 
En un esguince de ligamento lateral externo de tobillo, ¿cuál es el mecanismo lesional?
Supinación. 
Varo. 
Aducción. 
Todas las anteriores son correctas. 

763 
¿Cuál es la patología neurológica que puede aparecer con más frecuencia tras una fractura de Colles?
Lesión del nervio cubital. 
Lesión del nervio radial. 
Lesión del nervio mediano. 
Neuropatía artropática. 

764 
Dentro del tratamiento de la espasticidad está indicado:
Movimiento pasivo suave y mantenido. 
Crioterapia. 
Terapia por calor. 
Todas las anteriores son correctas. 

765 
La movilidad activa no es utilizada para:
Aumentar la fuerza muscular. 
Mejorar la coordinación. 
Mejorar la irrigación. 
Mejorar la relajación. 

766 
De los siguientes grados de flexión de la rodilla, ¿en cuál no hay tensión del ligamento cru­zado anterior?
20-100°. 
20-135°. 
20-80°. 
0-90°. 

767 
¿Qué son músculos sinérgicos?
Grupo muscular que se contrae para producir la fuerza necesaria para el movi­miento. 
Músculos cuya acción se opone a los agonistas en el movimiento. 
Músculos que trabajan para fijar la articulación aumentando la eficacia de los ago­nistas. 
Músculos que trabajan junto a los agonistas ayudando al movimiento. 

768 
La cinesiterapia pasiva está contraindicada en:
Procesos respiratorios. 
Cuando están contraindicados los movimientos activos cardíacos. 
Lesiones recientes de partes blandas. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

769 
Los objetivos que hay que conseguir con el vendaje funcional son:
Disminuir la puesta en tensión de los distintos tejidos implicados en la lesión. 
Disminuir la tensión muscular en un movimiento activo 
Inmovilizar completamente la zona lesionada 
Todas las anteriores son correctas 

770 
Se dice que existe clonus cuando:
Hay contracciones arrítmicas breves de un haz muscular. 
Hay contracciones rítmicas de aparición espontánea o causa desconocida. 
Existe falta de respuesta pasajera de un grupo muscular ante ciertos estímulos. 
Hay contracciones rítmicas que aparecen al estirar ciertos músculos o tendones. 

771 
En las fracturas recientes del acromion debemos evitar:
Contracciones fuertes del coracobraquial. 
Contracciones fuertes del bíceps. 
Contracciones fuertes del pectoral menor. 
Contracciones fuertes del deltoides. 

772 
La acción del músculo peroneo lateral largo es:
Inversión y flexión plantar del pie. 
Eversión y flexión dorsal del pie. 
Inversión y flexor dorsal del pie. 
Eversión y flexión plantar del pie. 

773 
¿Qué ion es el máximo responsable de la generación del potencial de reposo transmembrana en la célula nerviosa?
Potasio. 
Cloro. 
Calcio 
Magnesio. 

774 
De los siguientes requisitos, ¿cuál es imprescindible en la iontoforesis?
Hay que utilizar una intensidad suficiente para hacer penetrar todo el medicamento. 
Que el producto para utilizar esté en forma iónica. 
Respetar la sensibilidad del paciente y no sobrepasar el umbral doloroso. 
Impregnar los dos exponentes de los electrodos cuando desconocemos la polaridad del producto a utilizar. 

775 
La indicación de colocación de una prótesis total de cadera en un paciente afecto de coxar­trosis depende de:
Aspecto radiológico de la articulación. 
Existencia de necrosis de la cabeza femoral. 
Grado de incapacidad que presente el paciente. 
Contingencia radiológica del cotilo. 

776
Después de una intervención de Putti-Plat para la luxación recidivante de hombro, ¿qué movimiento va a quedar limitado en mayor medida?
Flexión. 
Extensión. 
Rotación externa. 
Rotación interna. 

777 
La parálisis de cuál de los siguientes nervios da como resultado la flexión del codo:
Musculocutáneo. 
Mediano. 
Cubital. 
Radial. 

778 
¿Cuál de estas complicaciones no aparece nunca en la evolución de una fractura trimaleolar de tobillo?
Síndrome de Volkman. 
Callos viciosos. 
Inestabilidad de tobillo. 
Todas ellas pueden aparecer. 

779 
Los dispositivos ortopédicos que aseguran al cuerpo una forma conveniente con fin funcio­nal reciben el nombre de:
Plantillas. 
Ortesis. 
Prótesis. 
Ayudas técnicas. 

780 
En la contractura isquémica de Volkman se afectan más frecuentemente:
Músculos extensores del codo. 
Pronosupinadores del antebrazo. 
Flexores de muñeca y dedos. 
Extensores de muñeca y dedos. 

781 
Durante la fase de inmovilización de una fractura diafisaria de radio y cúbito está contrain­dicado:
Masaje circulatorio evitando el foco de fractura. 
Movimientos activos de pronosupinación. 
Movimientos activos de hombro y dedos. 
Isométricos suaves de flexoextensión de codo. 

782 
¿Cuál es la manifestación clínica principal de la enfermedad oclusiva arterial periférica de los vasos de la pierna?
Diseña de esfuerzo. 
Claudicación intermitente. 
Taquicardia. 
Diseña de reposo. 

783 
En la fase aguda de la flebitis está contraindicado:
Tratamiento agudo. 
Reposo. 
Inmovilización de la región afectada. 
Tratamiento analgésico. 

784 
La dilatación venosa se da con más frecuencia, ¿en qué venas?
Poplíteas. 
Pudenda. 
Safena. 
Porta. 

785 
De las siguientes afirmaciones respecto a la enfermedad de Buerger o tromboangeítis obli­terante, ¿cuál es correcta?
Es una afección de las arterias. 
Es una afección de las venas. 
Se presenta generalmente en las extremidades inferiores. 
A y C son correctas. 

786 
De las siguientes respuestas, ¿cuál corresponde a un trabajo muscular donde se trabaja en contra de la resistencia máxima independientemente de la amplitud articular y a una velo­cidad constante?
Trabajo muscular dinámico concéntrico. 
Trabajo muscular dinámico excéntrico. 
Trabajo muscular isocinético. 
B y C son correctas. 

787 
¿Qué tipo de contracciones musculares tienen lugar en el método de Troisier o trabajo está­tico intermitente?
Isotónicas. 
lsométricas. 
Dinámicas. 
lsocinéticas. 

788 
El método de potenciación muscular que consiste en una contracción muscular mantenida durante 6 seg, seguida de una fase de reposo igual a 6 seg de duración, ¿con qué nombre es conocido?
Método de Muller-Hettinger. 
Método de Troisier. 
Método de Delorme y Watkins. 
Método de Dotte. 

789
¿Cuándo están indicados los ejercicios de Codman?
En la escoliosis. 
Cuando existe una actitud viciosa debida a una descompensación muscular. 
Si existe restricción de movilidad en el hombro. 
Si se pretende potenciar la extremidad superior. 

790 
¿Qué ejercicios son recomendables para disminuir el dolor lumbar de origen mecánico o pos­tural?
Ejercicios de Codman. 
Ejercicios de Williams. 
Ejercicios de Frenkel. 
Ejercicios de Chandler. 

791 
¿En qué posición debe estar el paciente mientras realiza ejercicios de Frenkel?
Sentado. 
De pie. 
Decúbito supino. 
Todas las anteriores son correctas. 

792 
El método Muller-Hettinger de potenciación muscular se realiza mediante contracciones musculares, ¿de qué tipo?
Isotónicas. 
Isométricas. 
Dinámicas. 
lsocinéticas. 

793 
Los ejercicios de Buerger están indicados en:
Escoliosis. 
Problemas circulatorios. 
Patología lumbar. 
Trastornos cerebelosos. 

794 
La psicomotricidad se aplica básicamente en niños a partir de la edad de:
1 año. 
3 años 
2 años. 
8 años. 

795 
¿Cuál de las siguientes afecciones no está contraindicada en el masaje?
Reumatismo inflamatorio en fase evolutiva. 
Flebitis. 
Fibrositis. 
Todas son contraindicaciones. 

796 
¿Qué tipo de contracción muscular se emplea en el método de Dotte de potenciación muscular?
Isotónicas. 
lsométricas. 
Dinámicas. 
lsocinéticas. 

797 
Un paciente que realiza ejercicios de Codman, ¿en qué posición debe estar?
Sentado. 
En bipedestación. 
En decúbito supino. 
En decúbito prono. 

798 
Si pretendemos conseguir una facilitación neuromuscular propioceptiva, ¿qué tipo de ejer­cicios realizaremos?
De Frenkel. 
De Codman. 
De Buerger. 
De Knott y Voss. 

799 
Los ejercicios de Frenkel están indicados en:
Escoliosis. 
Esclerosis múltiple. 
Trastornos cerebelosos. 
Patología lumbar. 

800 
El método de Delorme y Watkins de potenciación muscular se realiza mediante contracciones musculares, ¿de qué tipo?
Isotónicas. 
lsométricas. 
Dinámicas. 
lsocinéticas. 

801
¿Con qué nombre es conocida la técnica de movilización que emplea pequeños movimien­tos pasivos de decoaptación de la articulación?
Stretching. 
Fibrólisis diacutánea. 
Técnicas de Sohier. 
Movilizaciones de Mennel.

802 
Respecto a la fibrólisis diacutánea o forzamiento es cierto que:
Se vale de una serie de ganchos de acero. 
Está indicada en adherencias. 
Actúa sobre los cuerpos fibrosos. 
Todas las anteriores son correctas. 

803 
¿Cómo se llama la maniobra de masoterapia que consiste en deslizar la mano sobre los teji­dos sin afectar ni deprimir la región subyacente?
Petrissage. 
Ericción. 
Trepidación. 
Effleurage. 

804 
¿Cuándo están indicados los ejercicios de Chandler?
Escoliosis. 
Luxación de cadera. 
Pie plano. 
Restricción de movilidad del hombro. 

805 
De las siguientes terapias manuales, ¿cuál propone técnicas de movilización por elongación manual o mecanoterapia de las articulaciones?
Stretching. 
Fibrólisis diacutánea. 
Técnicas de Sohier. 
Movilizaciones de Mennel

806 
¿En qué método de reeducación neuromuscular propioceptiva se combinan técnicas de inhibición y facilitación neuromuscular?
Kabat. 
Bobath. 
Votja. 
Bugnet. 

807 
Los ejercicios de Klapp están indicados en:
Escoliosis. 
Problemas circulatorios. 
Trastornos cerebelosos. 
Alteraciones de la propiocepción. 

808 
¿Cuál de las siguientes es una técnica de relajación?
Schultz. 
Jacobson. 
Mézieres. 
A y B son correctas. 

809 
¿Con qué otro nombre se conoce el masaje del tejido conjuntivo?
Método Mézieres. 
Masaje de los puntos reflejos. 
Bindesgewebsmassage. 
Drenaje linfático manual. 

810 
De las siguientes definiciones, ¿cuál hace referencia al método Bobath?
Es un método analítico. 
Es un método conductista. 
Es un método global. 
Es un método basado en el principio locomotor. 

811 
¿Cuál es la característica principal del método Schroth?
Utilización de reflejos posturales. 
Se sirve del sistema ocular y artrocinético. 
Es un método de movilización analítico del raquis. 
Es un método tridimensional. 

812 
De las siguientes afirmaciones sobre el masaje transversal profundo de Cyriax, ¿cuál es falsa?
Se utiliza en la recuperación de déficit motores unidos a parálisis periférica. 
Las principales indicaciones son patología tendinosa, capsuloligamentosa y muscular. 
Sus maniobras se realizan de forma puntual y especifica. 
Por su efecto antálgico se puede esperar una rearmonización funcional. 

813 
¿Qué método consiste en la realización de una serie de movimientos pasivos efectuados con rapidez, luego lenta y monótonamente, llegando a provocar una relajación muscular?
Gerda Alexander. 
Jacobson. 
Wintrebert. 
Schultz. 

814 
La expresión «facilitación neuromuscular propioceptiva», ¿a qué método hace referencia?
Kabat. 
Bobath. 
Vojta. 
Bugnet. 

815
De las siguientes respuestas, ¿cuál hace referencia a la técnica de drenaje linfático manual según Leduc?
La técnica de captación tiene como finalidad aumentar la presión tisular. 
La técnica de captación se realiza con el borde cubital del quinto dedo. 
La técnica de evacuación tiene como finalidad eliminar los desechos. 
Todas las anteriores son correctas. 

816 
¿Cuál es la característica principal del método Sohier?
Utilización de reflejos posturales. 
Se sirve del sistema ocular y artrocinético. 
Es un método de movilización analítico del raquis. 
Es un método tridimensional. 

817 
En la terapia manual de Rabe se asocia el masaje con:
Movilizaciones de la articulación. 
Estiramientos de la fascia. 
A y B son correctas. 
Presión puntiforme. 

818
Según Vodder, ¿cuál debe ser la característica del movimiento durante la realización del drenaje linfático manual?
Suavidad. 
Lentitud. 
Ritmo. 
Todas las anteriores son correctas. 

819 
¿Qué incluye la talasoterapia?
Agua del mar. 
Lodo. 
Algas marinas. 
Todas las anteriores son correctas. 

820 
Los ejercicios de Niederhoffer están indicados en:
Escoliosis. 
Problemas circulatorios. 
Trastornos cerebelosos. 
Alteraciones de la propiocepción. 

821 
¿Con qué técnica se consigue la estimulación de las terminaciones nerviosas del sistema nervioso autónomo?
Masaje transversal profundo. 
Masaje del tejido conjuntivo. 
Masaje de vibración. 
Técnica de liberación miofascial.

822 
Se conoce con el nombre de helioterapia la utilización terapéutica de:
El agua. 
El sol. 
El mar. 
El aire. 

823 
De las siguientes respuestas, ¿cuál hace referencia al método Phelps?
Es un método analítico. 
Emplea ejercicios basados en el condicionamiento. 
Es un método global. 
A y B son correctos. 

824 
Según Bobath las reacciones de enderezamiento son:
Reacciones automáticas. 
Reacciones que mantienen y restauran la posición normal de la cabeza. 
Reacciones que mantienen y restablecen el equilibrio. 
A y B son correctas. 

825 
De las siguientes afirmaciones, ¿cuál hace referencia al método Vojta?
Es un método basado en el principio locomotor. 
En la técnica de tratamiento se incita al paciente a la reptación refleja. 
El principio terapéutico consiste en desarrollar la reactividad postural. 
Todas son correctas. 

826 
De los siguientes órganos, ¿cuál es considerado como órgano linfoide?
Corazón. 
Bazo. 
Páncreas. 
Riñón. 

827 
¿En qué órgano del sistema linfático tiene lugar la diferenciación de los linfocitos en linfocitos T?
Amígdalas. 
Médula roja de los huesos. 
Timo. 
Bazo. 

828 
El sistema circulatorio linfático:
Transcurre paralelamente a las venas siguiendo el mismo sentido. 
Se inicia en el espacio intracelular con los vasos iniciales linfáticos. 
Termina a nivel de los ángulos yugular-subclavio derecho e izquierdo. 
Todas son correctas. 

829 
Los vasos Iinfáticos están presentes en todas las regiones del cuerpo a excepción de:
Abdomen. 
Sistema nervioso central. 
Nariz. 
Piel. 

830 
La técnica de liberación miofascial consiste en:
Estimulación de las terminaciones nerviosas del sistema nervioso autónomo. 
Aplicación de presión con los dedos sobre los puntos de acupuntura. 
Aplicación de presiones y estiramientos. 
Aplicación sobre el punto localizado de movimientos de fricción circular con fuerte presión. 

831 
El conducto linfático derecho se encuentra situado:
Detrás del músculo esternocleidomastoideo derecho. 
Detrás del músculo pectoral menor derecho. 
Detrás del músculo pectoral mayor derecho. 
Delante del músculo escaleno anterior derecho. 

832
El conducto linfático derecho recibe la linfa procedente de:
Mitad izquierda de la cabeza y cuello. 
Mitad derecha de la cabeza y cuello. 
Extremidad inferior derecha. 
Extremidad inferior izquierda. 

833
¿Cuáles son los movimientos básicos en la técnica de drenaje linfático manual, según el método Vodder?
Círculo fijo, bombeo, dador y rotatorio. 
Círculo fijo, bombeo y dador. 
Círculo fijo, bombeo y rotatorio. 
Bombeo, dador y rotatorio. 

834 
En lesiones recientes, la duración del tratamiento del masaje transversal profundo de Cyriax será de:
20-25 min. 
15-20 min. 
10-15 min. 
1-3 min. 

835 
¿Cuál de las siguientes opciones no es una contraindicación absoluta para la realización del drenaje linfático manual?
Infecciones agudas. 
Trombosis. 
Flebitis
Estados precancerosos de la piel. 

836
El conducto torácico recibe la linfa procedente de:
Mitad superior izquierda. 
Extremidad inferior derecha. 
Extremidad inferior izquierda. 
Todas las anteriores son correctas. 

837
Serán signos de buen pronóstico en la recuperación de un paciente amputado:
Longitud adecuada del muñón. 
Vascularización de la zona. 
Estado general del paciente. 
Todas son correctas.

838
¿Con qué nombre se conoce la amputación de la desarticulación tibiotarsiana con encaja­miento del calcáneo en la mortaja tibioperonea?
Amputación de Lisfranc. 
Amputación de Chopart. 
Amputación de Ricard. 
Amputación de Pirogoff. 

839 
En una amputación coxofemoral donde se practica una desarticulación coxofemoral:
Se desarticula la extremidad a nivel de la cadera. 
Se amputa parte de la pelvis. 
La pelvis ósea queda intacta. 
A y C son correctas. 

840 
¿A qué nivel se practica la amputación de Gritti-Stokes?
Pie. 
Rodilla. 
Codo. 
Hombro. 

841 
¿Cuál es la longitud óptima en una amputación por debajo de la rodilla si posteriormente queremos colocar una prótesis?
5 cm por debajo del platillo tibial. 
10 cm por debajo del platillo tibial 
15 cm por debajo del platillo tibial. 
25 cm por debajo del platillo tibial. 

842 
La maniobra que consiste en golpear los tejidos con la ayuda de las manos, ¿qué nombre recibe?
Vibración. 
Trepidación. 
Tapotement. 
Petrissage. 

843 
¿En qué consiste la amputación de Symes?
Desarticulación de la cadera. 
Desarticulación de la rodilla. 
Desarticulación del tobillo. 
Ninguna de las anteriores es correcta. 

844 
¿Cuándo puede iniciarse la fisioterapia postoperatoria en un paciente amputado tras una intervención?
Unas horas después. 
24 h después. 
48 h después. 
72 h después. 

845
¿Cómo se llama la maniobra de masoterapia que consiste en un movimiento pasivo, preciso, intenso y generalizado de los músculos y del tejido conjuntivo?
Petrissage. 
Ericción. 
Trepidación. 
Effleurage.

846
Un paciente que ha sufrido una amputación de muslo, presentando un muñón largo, ¿qué posición tiende a adoptar el muñón?
Flexión. 
Abducción. 
Adducción. 
A y C son correctas. 

847 
La fisioterapia destinada a conseguir el fortalecimiento del muñón mediante ejercicios iso­métricos, ¿en qué momento se puede iniciar tras la intervención?
24 h después. 
72 h después. 
15 días después. 
30 días después. 

848
Un paciente que ha sufrido una amputación de muslo, presentando un muñón corto, ¿qué posición tiende a adoptar?
Flexión. 
Abducción. 
Adducción. 
A y B son correctas. 

849 
¿Cuál es el objetivo de la técnica de inhibición recíproca según Sherrington?
Aumentar el tono muscular. 
Aumentar el movimiento mediante reducción del tono de los antagonistas. 
Relajar la musculatura. 
Todas son correctas. 

850 
El método McKenzie está indicado fundamentalmente en pacientes con: hola
Tromboflebitis. 
Incontinencia urinaria. 
Cardiopatías. 
Patología lumbar.     
